תקציר
נושא המחקר הוא המקבילות בין הארכיטקטורה המודרנית האירופית (בתקופה בין שתי מלחמות העולם) לאדריכלות היפנית המסורתית, ומקבילות בין הרעיונות הפילוסופיים העומדים בבסיסן. ביפן המסורתית המדגם המייצג הוא של אדריכלות התה (הסוקיה) ואב־טיפוס של הבית היפני המסורתי. באדריכלות המודרנית, בשל רוחב היריעה, אין אפשרות לדון בכל האדריכלים המודרניים. יחד עם זאת, התקיימו קשרים בינ״ל נרחבים בתקופה זו, ונוצרו אסכולות ותנועות שונות; לפיכך אפשר לטעון, שהדיון ב-3 האדריכלים הגדולים של התקופה , לה קורבוזיה, גרופיוס ומיס ון דה רוה (יחד עם האסכולות שלהם), שיצרו יצירות קנוניות, יחד עם תנועת דה סטיל, וכן הבאוהאוס - מייצגים את האדריכלות המודרנית כולה. הסטוריונים כבונטה (1975) מצביעים על כך, שדיון ביצירות המודרניות הקנוניות כמו הפויליון בברצלונה, כמוהו כדיון באדריכלות המודרנית כולה.
ניתוח המקורות הספרותיים מצביע על כך, כי עד כה התופעה של מקבילות לא נחקרה מחקר כלשהו. יש איזכורים בודדים על מקבילות אך אין מחקר כולל. יש ספרות מקצועית העוסקת באדריכלות היפנית המסורתית בפני עצמה, ויש ספרות מקצועית העוסקת באדריכלות המודרנית. אין ספרות שדנה בקשר בין שתי התרבויות. כאן אני רואה את מקומו של המחקר הנוכחי, הקושר בין מזרח ומערב; בין האדריכלות והפילוסופיה של יפן, ובין האדריכלות המודרנית ותפיסותיה, דרך דיון במקבילויות בארכיטקטורה ובפילוסופיה.
אישים בתקופה המודרנית כמו גרופיוס וטאוט, התפעלו עמוקות מן האדריכלות היפנית המסורתית (ומוילה קצורה) בבקרם ביפן; (טאוט ב-1936 וגרופיוס ב־1954). ההשערה היא שהם מצאו באדריכלות היפנית המסורתית ביטוי ל״הד" פנימי למשהו שהיה מוכר להם מהאדריכלות המודרנית. המחקר מנסה לזהות אלו מוטיבים גרמו להם להתפעלות כה עמוקה.
בתקופה הטרום מודרנית, התקיימה התופעה של Japonisme בסוף המאה ה־19 ותחילת המאה ה־20. בכך, היתה השפעה אפשרית על מקורות התנועה המודרנית. יתכן שבעקבות ^japonisme חדרו מוטיבים יפניים כמו פשטות ואסימטריה אל האדריכלות המודרנית. בנוסף על כך, יכלו מוטיבים יפניים לחדור לאירופה דרך פ. ל. רייט, האחים גרין ואחרים. בתקופה המודרנית עצמה, אף שהיו עדויות לקשרים בין אישים יפניים לאישים מהמערב (למשל בבאוהאוס), אין הוכחות להשפעות והקשר כוון כנראה להעברת ידע מהמערב ליפן. דיון בהשפעות אפשריות על האדריכלות המודרנית יכול להוות ענין למחקר ארכיוני נוסף; מכל מקום, המחקר הנוכחי עוסק במקבילויות ולא בהשפעות בין שני סוגי הארכיטקטורה.
מתודולוגית המחקר הינה דיון במקבילות בארכיטקטורה דרך סדרת נושאים: מבנה, תכנון וקונסטרוקציה; תפיסת חלל; מאפיינים צורניים ותימות פילוסופיות. לכל אחד מהנושאים מוקדש פרק נפרד הדן ביסודות האדריכליים המשותפים לשתי התרבויות דרך סדרת תימות, עקרונות ומושגים, שמצאתי כמשותפים לאדריכלות היפנית המסורתית ולאדריכלות המודרנית. המושגים הוגדרו ונחקרו דרך ניתוח הארכיטקטורה עצמה, ניתוח גרפי ומילולי של טכסטים, שתארו את הארכיטקטורה היפנית המסורתית. אותם מושגים נחקרו באופן דומה ביחס לאדריכלות המודרנית.
המחקר מוצא סדרת מוטיבים ארכיטקטוניים, עקרונות ומושגים המשותפים לשני סוגי האדריכלות. בנושא של מבנה, תכנון וקונסטרוקציה, קיימים עקרונות ומושגים משותפים, כגון:
קיום של מערכת עמודים, שפה של קוים ישרים, מערכת מבנית קלה, "קירות מסך", גמישות וורסטיליות, מודולריות, סטנדרטיזציה קיום גריד של עמודים ועוד. בנושא של תפיסת חלל מתקיימת מקבילות בחשיבות יסוד החלל באדריכלות, תפיסת חלל כרצף חלל וזמן, תפיסת חלל זורם, קשר בין פנים וחוץ, שכבתיות, שקיפות, סימולטניות, קיום ניגודים ועוד. בנושא מאפיינים צורניים ישנם עקרונות ומושגים מקבילים בנושא של מבנה צורני פלטוני, הגבהת המסות, אופקיות, זיזיות, הבלגה בקישוט, עידון, דיאגונליות, אסימטריה, פשטות, הפשטה, צמצום של הלא חשוב ועוד. בנושא של תימות פילוסופיות, ישנה מקבילות בין מזרח ומערב בנושאים של תפיסת "היחסי" והמוחלט, יחס בין הקבוע והמשתנה, אחדות, אוניברסליות, השקפה אוניברסלית ועוד.
המחקר מעלה, שישנה מקבילות ברורה דרך העקרונות, המושגים והתימות הארכיטקטוניות והפילוסופיות שצוינו.
בכל תקופה, הצורות האדריכליות הן תוצאה של הגות ופילוסופיה. ישנם יסודות ארכיטקטוניים דומים בתחום המבנה, ואף יסודות חלליים וצורניים מקבילים בין הארכיטקטורה המודרנית ויפן המסורתית. המסקנה מניתוח הרעיונות והארכיטקטורה בשתי תקופות נבדלות, בשני מקומות שונים ובשתי תרבויות שונות, יפן ואירופה היא, שמקבילות אמנם קיימת.
פרק1:
מבוא
1,1	מקדמה
מחקר זה מבסס את התיזה, שקיימת מקבילות בין הארכיטקטורה המודרנית באירופה בשנות ה־20 וה-30 של המאה ה־20, לבין האדריכלות היפנית המסורתית, וכן מקבילות בין התפיסות שבבסיס הארכיטקטורה המודרנית, לבין תפיסות רעיוניות של יפן המסורתית כחלק מתפיסת המזרח.
נכונותה של התיזה אינה ברורה מאליה. מדובר בשתי תרבויות שונות מאד, שצמחו במרחק פיזי גדול זו מזו, בהבדלי זמן של מאות שנים. יחד עם זאת, כאשר בוחנים את הארכיטקטורה שיצרו כל אחת מהתרבויות, אי אפשר שלא לחוש בקיומן של נקודות מפגש. מה גם שהיו השפעות לא מבוטלות של יפן המסורתית על ארכיטקטורה מודרנית בתקופה הטרום־מודרנית שלה ^-Japonisme של סוף המאה ה־19 ותחילת המאה ה־20).
ההתחקות אחר הקשר בין תרבות יפן למערב דרך מבט ארכיטקטוני ופילוסופי, נראית לי מרתקת מאד. חוקרים שונים כתבו על ״חידת הנפש היפנית״ ובינהם 1973) Charles A. Moore)* ;
לטענתו: "מסורת המחשבה והתרבות של יפן היא אולי החידתית והפרדוקסיאלית ביותר בין כל המסורות הראשיות. בין היתר, גם משום כך, היא מציגה אתגרים אינטלקטואליים ותרבותיים רבים יותר ותגובות תגר רבות יותר מאשר כל אחת מן המסורות העיקריות האחרות של אסיה"1. לא ניתן לטענתו להבין את הפרדוקס של הנפש היפנית, אלא כתוצאה של הנסיון היפני לאמץ ולתאם באופן הרמוני בין פילוסופיות ודתות שונות ומנוגדות כמו: קונפוציאניזם, טאואיזם, בודהיזם, שינטואיזם יליד המקום. "פרדוקס זה", לטענתו הוא מעבר להבנתו הברורה של כל מי שאינו יפני, ובמיוחד לגבי בני המערב.
תרבות יפן ותרבות המערב שונות מאד זו מזו, ואף על פי כן התקיים קשר בינהן והיתה אינטראקציה בתקופות שונות. לפי פרופ׳ בן עמי שילוני (1995), סוחרים ומיסיונרים מן המערב הגיעו ליפן כבר במאה ה־16. במשך מספר מאות שנים היו שערי יפן סגורים בפני המערב. הם נפתחו במאה ה־19 בתקופת ממשל טוקוגווה. דרך קשרי המסחר, הגיע לאירופה שפע של עבודות אמנות יפניות.
מהמאה ה־19 החלו אדריכלים מערביים להטמיע את תרבות יפן; הבולט בינהם הוא פ. ל. רייט שהושפע מיפן, ארץ הקשורה לדת ולתפיסה הפילוסופית של הזן בודהיזם (עם ההשראה העמוקה של האהבה לטבע). קשר והשפעה תרבותית ניתן למצוא גם אצל אדריכלים מערביים אחרים ובינהם האחים גרין (Greene).
ארכיטקטורה מודרנית היוגה בשיאה בין השנים 1919-1939 (למן ייסוד הבאוהאוס 3־1919 ועד למלחה״ע ה-2). היא התפתחה ממקורותיה: המקורות ההנדסיים־טכנולוגיים, תנועת האמנויות והאומנויות בהנהגת ויליאם מוריס, ותנועת ארט נובו. כפי שנראה בפרק 2, היתה קיימת השפעה יפנית על הארט נובו ועל ויליאם מוריס ותנועת האמנויות והאמנויות, שהיו שניים משלושת מקורות התנועה המודרנית.
בתקופה המודרנית עצמה (1919-1939), אף שיש עדות שהיו סטודנטים יפנים שלמדו בבאוהאוס, והיו מלומדים יפניים שביקרו בו, ההשפעה עד כמה שידוע, היא בעיקר של המערב על יפן2. יפן אולי השפיעה בעקיפין על אירופה באמצעות אדריכלים אמריקאיים (כמו רייט, האחים גרין ועוד).
אף שאין אנו מדברים בתקופה ספציפית זו על השפעות ישירות מיפן, אפשר לדבר על מקבילויות בין שתי התרבויות האלו, וכתוצאה מכך על מקבילויות בארכיטקטורה שלהם. המקבילויות הללו, הביאו אח״כ להבנת יתר של האדריכלים במערב את האדריכלות המסורתית של יפן (למשל יחסם של גרופיוס וטאוט אל יפן במבט לאחור). למעשה, אפשר לדבר על מקבילויות שיש עימן דיפוזיה מסויימת של רעיונות מיפן המסורתית, שחדרו באופן עקיף לתנועה המודרנית.
נדון לפיכך בשאלות המחקר:
1.2	מטרת תמחקי
המטרה העיקרית של המחקר היא לבדוק, האם יש מקבילות בין הארכיטקטורה המודרנית באירופה בתקופה בין שתי מלחמות העולם (1939־1919) לבין הארכיטקטורה היפנית המסורתית, וכן האם יש מקבילות בתפיסות שעומדות בבסיסן, כלומר בין התפיסות הרעיוניות של הארכיטקטורה המודרנית לבין תפיסת תרבות יפן והפילוסופיה שלה?
1.3	יחסם של אדריכלים מודרגים ליפן במבט לאחור
אציין, שאדריכלים חשובים של התנועה המודרנית , גרופיוס וטאוט שביקרו ביפן (טאוט פרסם ספר ב-1937 לאחר שהייה של מספר שנים ביפן, וגרופיוס ביקר לראשונה ביפן ב-1954) התפעלו כל אחד מהם עמוקות מן הארכיטקטורה שראו. היה להם יחס אוהד לאדריכלות כמו זו של הוילה בקצורה (השייכת לאדריכלות התה) (תמי 1.1), והם הסתייגו מן האדריכלות המקושטת ומצועצעת מדי כמו במקדש Tosho-gu ב- Nikko (תמי 1.2) ; (ראה גם התייחסות לשני סוגי המבנים בפרק 5). ההתלהבות הראשונית שלהם מאדריכלות זו של הוילה בקצורה, מחזקת את ההנחה, שהם לא הכירו ישירות אדריכלות זו בשנות ה־20 וה-30.
מעניין שבספרו של גרופיוס "Apollo in the Democracy״ (1968), גרופיוס מצרף יחד תמונות של ארכיטקטורה מודרנית מתועשת עם תמונות של הטטמי, הביטוי של ׳סטנדרטיזציה יפנית בזעיר אנפין׳. דבר זה מחזק את ההנחה, שבשנים המאוחרות הוא ראה מקבילות מסויימת בין שני סוגי הארכיטקטורה. אחרת לא היה מציגן זו לצד זו.
אפשר לשער, שהמקבילות שארכיטקטים מודרניים כגרופיוס וטאוט ראו בין הארכיטקטורה היפנית לארכיטקטורה המודרנית, גרמה להתלהבותם הרבה. ההתפעלות העמוקה שלהם מהאדריכלות היפנית המסורתית ומוילה קצורה, מחזקת את ההנחה שמוטיבים שהם ראו באדריכלות היפנית, או התבניות היפניות, הזכירו להם תפיסות של האדריכלות המודרנית שהם קידמו בשנות ה-20 וה-30. במחקר זה, ברצוני לבחון אלו מוטיבים באדריכלות היפנית המסורתית מקבילים לאדריכלות המודרנית, מוטיבים שגרמו להד כה עמוק בהתייחסותם של האדריכלים המודרניים ליפן המסורתית, במבט לאחור.
1.4	מקורות מידע (ספרות מקצועית)
על המקבילות בין הארכיטקטורה המודרנית לבין יפן המסורתית, העירו רק הסטוריונים מעטים של הארכיטקטורה המודרנית ובינהם Andre Corboz בפתיחה לספר ”Japan“. יש מחברים שונים שציינו באופן אקראי שיפן המסורתית השפיעה על הארכיטקטורה המודרנית ובינהם 1995) Klein ,(1977) Blake) ו-1989) Itoh)נ; אך איש מהם לא הצליח להוכיח השפעה כזו. האדריכלים שנבחרו למדגם המודרני במחקר הם לה קורבוזיה, מיס וגרופיוס, והתנועות דה סטיל והבאוהאוס; מול המדגם היפני של אב־טיפוס של אדריכלות מודרנית, אדריכלות התה (סוקיה) והביטוי המפורט של הוילה קצורה. אין יסוד מוצק להוכחה של השפעות על אדריכלים מודרניים. על השפעות אפשריות מרומזות של יפן על האדריכלים המודרניים ראה בפרק 5 (מייצגים לצורך המחקר). ענין ההשפעות הוא נושא אפשרי למחקר נפרד (נושא כזה, אם ייחקר, יהיה בסיס למחקר ארכיוני עתידי). המחקר הנוכחי, מכל מקום, עוסק במקבילויות בין שני סוגי הארכיטקטורה ולא בהשפעות (למעט הנושא של Japonisme בסוף המאה ה-19 ובתחילת המאה ה־20 והשפעתו על מקורות התנועה המודרנית בפרק 2, וכן ענין השפעות אפשריות על אדריכלי התנועה המודרנית בפרק 5).
הספרות הקיימת כמעט שלא דנה במקבילויות בין יפן המסורתית לארכיטקטורה המודרנית, מלבד המאמר של Corboz במבוא לספר ”Japan", איזכורים אחדים של Ching Yu Chang (ראה בסעיף 1.4.4), הדן בתפיסות חלל יפניות, ונושאים פילוסופיים בספר "פילוסופיה במזרח ופילוסופיה במערב"5. יוצא, שאין כמעט דיון ישיר בספרות ואין מאמרים בכתבי עת בנושא המקבילות בין הארכיטקטורה היפנית המסורתית והארכיטקטורה המודרנית. דיון כזה הוא נושא המחקר הנוכחי. הידע הכללי הקיים בספרות האדריכלית, מתייחס לכל תרבות בנפרד. מחד, יש תעוד לתרבות הארכיטקטונית של יפן ולפילוסופיה במזרח בכלל וביפן בפרט. מאידך, יש ספרות בנוגע לארכיטקטורה מודרנית באירופה. אך אין חומר המקשר בין שתי התרבויות. כאן אני רואה את מקומו של המחקר שלי, הקושר על בסיס השוואתי את האדריכלות והפילוסופיה של יפן המסורתית עם זו של האדריכלות המודרנית ותפיסותיה.
1.4.1	ספרות על יפן המסורתית
ספרות על ארכיטקטורה יסנית מסורתית:
לפי סדר א׳־ב׳ של שמות המחברים:
1983) Ashihara), ספר העוסק בביטויים של אדריכלות יפן המסורתית ובין היתר בהיבטים אורבניים שלה, 1993) Carver), ספר שיש בו לימוד הארכיטקטורה היפנית בעיקר דרך תמונות מצולמות עם טכסט מלווה; Ching Yu Chang סידרת מאמרים Japanese Spatial" ”6/85 ,Japan Architect ,Conception־4/84; סידרת מאמרים זו, מבוססת על הדוקטורט של המחבר (Phd) מ־1982 באוניברסיטת פנסילבניה, שמציב את העקרונות המגדירים של חלל אדריכלי יפני (ראה התייחסות בהמשך). סידרה זו, שימשה לי בין היתר בסיס לחקירת חלל יפני, והבנת המושגים האסתטיים של תרבות יפן. 1955) Drexler), ספר המתאר הרבה מן הצורות הבסיסיות של ארכיטקטורה יפנית מסורתית. 1985) Inoue), ספר שיש בו לימוד של טיפול בחלל בארכיטקטורה יפנית מסורתית, המבוסס על חיבור של הדוקטורט של המחבר משנת 1961 באוניברסיטת טוקיו. הספר שימש לי מקור מידע על תפיסות חלל יפניות. 1991) Engel), ספר רחב יריעה, שיש בו לימוד לעומק של מגורים יפניים מסורתיים. הספר שימש לי בסיס לחקירה של האדריכלות היפנית המסורתית ומקור לחקר המושגים הבסיסיים שלה. Itoh, מבחר ספרים:
(1967) ״The Essential Japanese House־ ״
(1978) “The Classic Tradition in Japanese Architecture” ־
־”1982) ”Traditional Domestic Architecture of Japan), עוסק בהיבטים השונים של אדריכלות המינקה.
(1983) ״Traditional Japanese Houses” ־
־ ”1983) “Katsura), עוסק בוילה קצורה על כל היבטי התכנון שלה.
1989): עוסק) “The Elegant Japanese House, Traditional Sukiya Architecture” -
באדריכלות הסוקיה המסורתית ובאדריכלות סוקיה מאוחרת יותר.
מחברים נוספים על יפן המסורתית לצורך המחקר, 1995) Klein), ספר העוסק בטדאו אנדו, אך יש בו בין היתר דיון במושגים אסתטיים יפניים. 1984) Kutz), עבודת מחקר העוסקת בבית היפני, בדרכי גישה שונות, בתפיסת הזמן, בתנועה ובשינוי באדריכלות היפנית המסורתית, Masuda בעריכת Stierlin (־־19)6, ספר העוסק בין היתר בהסטוריה של אדריכלות יפן, 1886) Morse), ספר מפורט של המחבר במאה ה־19 על מגורים יפניים של המעמד הבינוני ביפן המסורתית, Naito (1977), ספר ובו פירוט האדריכלות של הוילה קצורה עם הרקע ההסטורי והתרבותי, & Nishi 1985) Hozumi), ספר שיש בו לימוד של ארכיטקטורה יפנית מסורתית במגוון סגנונות ודוגמאות, 1975) Okawa), ספר לימוד מפורט של דוגמאות של מסורת האדריכלות הקלאסית ואדריכלות הסוקיה, 1937) Taut), ספר רשמי המודרניסט הגרמני ברונו טאוט מארכיטקטורה יפנית מסורתית המבוססים על חוויות ביפן בין 1933 ל־1936. בספר מובעת הערכה רבת התלהבות לוילה קצורה, ואחרים. בעברית, הסופרים: שילוני (1995), על הסטוריה ותרבות של יפן המסורתית, אוקאקורה (1996), תרגום לעברית ע״י יורם קניוק של "ספר התה" של אוקאקורה מ־1906 (המקור באנגלית). הספר מתאר את "נוהגי התה" ביפן, אך גם מציב את האידיאלים שבבסיס אמנות יפנית בכלל.
ספרות על תרבות יפן והפילוסופיה שלה:
1975) Iguchi), ספר העוסק בהסטוריה של התה ובטכס התה ביפן, Sosnoski ,(1987) Noma (1996), 1959) ,(1956) Suzuki), בעברית, אנציקלופדיה "אפקים חדשים" בעריכת פרופ׳ ר. צ. זאהנר (1968), ואחרים.
1.4.2	ספרות על הארכיטקטורה המודרנית
הספרות הכללית על ארכיטקטורה מודרנית המשמשת כרקע כללי (לפי סדר א׳-ב׳)
1962) Banham), ספר של הסטוריה כללית על הארכיטקטורה המודרנית, 1971) Benevolo), כנ״ל, 1982) Curtis), ספר הסטוריה של הארכיטקטורה המודרנית, ששימש לי בסיס לניתוח הרבה מושגים של הארכיטקטורה המודרנית ואינפורמציה על האישים והתנועות המודרניים, 1991) Ford), ספר ששימש להבנת האלמנטים הארכיטקטוניים של דוגמאות נבחרות מהאדריכלות המודרנית ברמת הפרטים והקונסטרוקציה, 1980) Frampton), ספר הסטוריה של הארכיטקטורה המודרנית ששימש בסיס לחקירה של האדריכלים והתנועות המודרניים, Giedion (1954), ”Space, Time and Architecture“, בספר זה יש תיאור מפורט של תולדות הארכיטקטורה המודרנית במאה ה־20, עם הרקע של תנועות הציור והמקורות ההנדסיים־טכנולוגיים. הספר שימש לי בסיס לחקירת המושגים על הארכיטקטורה המודרנית, 1984) Herbert), ספר זה נתן רקע כללי על האדריכלות המתועשת המודרנית של שנות ה-20 וה־30, ועל מגוון הנושאים הכלולים בתכנון מודולרי וסטנדרטי, ,(1966) Hitchcock& Johnson ספר המסביר היבטים שונים של הסגנון הבינלאומי, 1980) Norberg-Shultz), ספר ובו ידע כללי על האדריכלות המודרנית, i960) Pevsner), ספר ששימש בסיס ללימוד הארכיטקטורה הטרום־מודרנית, על החלוצים באדריכלות של סוף המאה ה־19 ותחילת המאה ה־20, וידע על מקורות התנועה המודרנית. מקורות נוספים: Tafuri & F. ,(1979) Scully ,(1973) Rowland 1980) Van de Ven ,(1986) Dal Co), ספר ששימש בסיס להבנת התנועות המודרניות באדריכלות בדגש על תפיסת חלל. אציין, כי הסטוריונים של התקופה המודרנית, אינם משרטטים כל קשר עם יפן המסורתית.
1.4.3	נוספת
ספרות על Japonisme-o במסילת המאה;
הספרות היא של 1969) Aslin), סיכום של Japonisme המתמקד בעיקר בדוגמאות בריטיות, ה-1983) Lancaster ,Dictionary of Art), ספר שיש בו לימוד מעמיק של Japonisme אמריקאי, אך הוא דן גם ^Japonisme האירופי של תחילת המאה ה־20. הספר שימש לי גם בסיס ללימוד ההשפעות היפניות על האחים גרין. בהקשר לארט גובו חשוב ספרם של Selz 1975) Constantines) ועוד.
ספרות על התייחסות ליפו במבט לאחור:
התייחסתי לספרים של Tauts ,(1991) Isaacs ,(i960) Gropius and Tange ,(1968) Gropius (1937).
ספרות על פ. ל. רייט:
התייחסתי לספרים של 1993) Nute) ו־ i960) Scully). האחרון עוסק בסיכום הקריירה של רייט, ומתייחס למקורות הצורניים והפילוסופיים שלו, 1973) Twombly ,(1979) Tafel).
1993)	Kevin Nute), ערך מחקר הדן בהשפעת יפן על פרנק לויד רייט. רייט ביקר לראשונה ביפן ב־1904 ושהה מספר פעמים ביפן לתקופות ממושכות. לכך היתה עשוייה להיות השפעה עקיפה על התנועה המודרנית . המחקר הנוכחי אינו עוסק בהשפעת יפן על רייט מאחר ונושא זה כבר נחקר; אבל בכל זאת, השפעה זו משמשת מעין בסיס וחומר רקע להשוואה המתייחסת למייצגי המדגם במחקר.
ספרות בהקשר לפילוסופיה במערב:
1995) Gelernter ,(1997) Etlin ,(1985)Abe), ובעברית: אנציקלופדיה לאמנות הציור והפיסול (1983), ושרפשטיין, בידרמן, דאור והופמן ב״פילוסופיה במזרח, פילוסופיה במערב״ (1978).
1.4.4	על מקבילות: יפן מול ארכיטקטורה מודרגית
על המקבילות בין ארכיטקטורה מודרנית לבין יפן המסורתית העירו רק מעט הסטוריונים של ארכיטקטורה. בדברי פתיחה לספר "Japan" מאת .Masuda T בעריכת Henri Stierlin מדבר פרופ׳ Andre Corboz על דמיון בין ארכיטקטורה מודרנית לארכיטקטורה יפנית מסורתית. (כותרת הפתיחה: ארכיטקטורה מודרנית ומסורת יפנית). לדבריו: "מאז שקיימת ארכיטקטורה מודרנית, התגלה כמה בולט הבית היפני המסורתי ב׳מודרניות׳ שלו״. הוא אומר10:
״האירופאים השתמשו בו (הכוונה לבית היפני) תחילה כמקור לתכנון פלסטי;
לאפקטים השטוחים של האמפרסיוניסטים התייחס רבע מאה מאוחר יותר, אותו עידון בחלוקה ובהפצה של משטחים טהורים, שהוא כל כך אופייני לאדריכלים, שהם חסידי הרציונליזם... אדריכלים אלו גילו מאחורי האפיונים הגרפיים והגיאומטריים, עקרונות של קומפוזיציה מודולרית, ודרגה גבוהה של סטנדרטיזציה במערכת, שמרחיקה הרבה מעבר לתחכום בעלמא. ברונו טאוט העריץ את הנקיון של תוצרים ארכיטקטוניים אלו. אותם אלו שהעלו השערות בדבר נפחים טהורים, ביטול הקישוט וצמצום ארכיטקטורה לצרוף של מישורים, מצאו בעברה של יפן אסמכתאות (references) המבססות את הרעיון של צרוף אלמנטים פשוטים. ׳עובדת ההקפה היא המשמעותית ולא החלל המוקף׳ ".
לטענת Corboz, כדי שהתפתחות זו תתרחש, היה צורך להעביר את תשומת הלב מהמורכב, כמו מקדשים בודהיסטים מקושטים, לבניינים סבירים יותר בעיננו כמו Ise Shrine וארמון קצורה. שונים ככל שהיו בתקופה ובמטרה, יצירות פאר אלו גילו תהליך שנראה חשוב לסטרוקטורליסטים. לדבריו":
"מיס ון דה רוה, שמעולם לא נסע ליפן, התייחס לארכיטקטורה יפנית כביטוי מושלם של שיטה המבוססת על אבחנה אבסולוטית בין המעטפת והמסגרת, עד למידה כזו, שהיא יכולה להצטמצם... למשוואה האידיאלית: ׳ארכיטקטורה = מבנה רציונלי׳ ".
לדברי Corboz, לפרשנויות אלו יש להוסיף מימד נוסף ־ התחושה של ערכים חלליים שהם המאפיינים של מה שנקרא ארכיטקטורה אורגנית, שאפשרה לרייט בתחילת המאה להגדיר מרכיבים אחרים של יחס לטבע, קשר בין פנים וחוץ, אפשרות ההרחבה של בניינים, קנה מידה אנושי וכבוד לחמרים בהתאם לטבעם.
לדבריו, הארמון בקצורה, הוא הדוגמא הנשגבת המצדיקה את כל התיאוריות. העמידה כנגד הסביבה, ׳הפעלת׳ הנוף, הטקסטורה של הקומפוזיציה והפנלים המחליקים, עשו אותה לסוג של וילה סבוי (לה קורבוזיה, 1928) לפני זמנה. אבל העמודים המרווחים, האיחוד האנליטי של האלמנטים המבניים והקירות דמויי מונדריאן, העלו אפשרות של מקבילה
ל -IIT) Illinois Institute of Technology, מיס ון דה רוה, 1938). אלמנטים שונים בארכיטקטורה היפנית: כמו אינטגרציה של הבנין בסביבתו באמצעות נפחים רצופים וחמרים לא גמורים, או ע״י ניגוד בין הגריד הבסיסי לתוספות הספונטניות המחוברות אליו. כל אלה הדגימו גם את הדרך הפואטית של רייט, מבתי הערבה (1914־1900) ועד לוילה שעל האשד (1936). לדברי Corboz,"ככל שהמגמות של ארכיטקטורה מודרנית נעשו מגוונות יותר, כך גדל הדמיון שהן מוצאות עם הארכיטקטורה של יפן"".
לדבריו, כאשר הבאוהאוס ו-CIAM העלו את השאלות של מגורים מינימליים, הם התחילו מההיפותיזה, שמקום לחיות בו הוא לא ענין של מעמד, אלא של ארגון. ביפן הקיסר חי באותה דרך שבה חי האיכר. כך, שלא דרך חיים היא המבדילה בינהם.
לדברי Corboz, ״המערב גילה את התחביר והניב שקיימים אצל היפנים: משטחים, מודולים, נפחים, מבנים, חלל, חמרי ריצוף והסביבה כולה"".
למשל: החלון כמסגרת ל׳תמונות טבעיות׳, זהו דבר שמופיע אצל נויטרה או אצל ריטולד, או צורת הגן היוצר אחדות נמשכת כמו אצל רייט ואאלטו.
מן המאמר הזה עולה, שיש מקבילות בין ארכיטקטורה יפנית מסורתית לארכיטקטורה מודרנית. Corboz רומז שיש גם השפעות מיפן למערב. כמו כן, עולה מו המאמר, שאם נתבונן בארמון קצורה לבדו, אפשר להשוותו למבנים מודרניים רבים כמו וילה סבוי של לה קורבוזיה, בנין IIT של מיס, מבני הערבה של רייט והבית על האשד.
הסטוריון נוסף, שיש לעבודתו חשיבות למחקר שלי הוא הפרופי הטאיוואני Ching Yu Chang, שכתב כאמור סידרת מאמרים מאפריל 84 עד יוני 85, בשם: "Japanese Spatial Conception״ בכתב העת Japan Architect) JA). אוסף מאמרים זה משמש לי חומר רקע על התרבות היפנית והאדריכלות המסורתית שלה עם התייחסויות מסוימות למערב.
Ching Yu Chang עוסק במאמריו רבות בתפיסת החלל היפני. הוא אומר: ש״כל אמירה כוללת אודות החלל הארכיטקטוני היפני, ניתן למצוא לה מקבילות רבות במערב"’1. אעפ״כ הוא מניח שהיפנים קולטים את העולם באופן פיזי ופסיכולוגי בדרכים השונות מאלו של בני המערב. אפיוניו של החלל היפני, נתפסים באופן כללי באמצעות חמשת החושים. דוגמא לגישה התנסותית זו לחלל, באה לידי ביטוי בעקרון הטוהר של טקס התה. פשטותו של בית התה, הדוגמא המושלמת של החלל האדריכלי היפני, נובעת כפי הנראה מטקס ההטהרות, הדורש ממשתתפיו להפשיט מעצמם כמעט את כל אפיוניהם, פרט לאלו הפשוטים והבסיסיים ביותר. על מנת להגיע למעמד גבוה זה של הרוח, על כל החושים לפעול מתוך הרמוניה.
נראה בהמשך כי הבחירה במחקר שלי עבור דגם בנייני יפני, היא בדגם של אדריכלות התה היפנית, הרלוונטית להשוואה עם ארכיטקטורה מודרנית בשל פשטותה (יחד עם מאפיינים נוספים) באופן פיזי ורוחני כאחד.
Ching Yu Chang עוסק גם בדתות יפן, בתרבות יפן, למשל בנושאים של wabi ו-sabi בטקס התה, בנושאים כמו המידות היפניות ויחסן לחלל, בנושאים חלליים ועוד. הוא עוסק גם בארכיטקטים מודרניים בהשפעתם על ארכיטקטורה מודרנית ביפן, אך תחום זה אינו רלוונטי למחקר הנוכחי שלי העוסק באדריכלות היפנית המסורתית.
1.5	ארגון ומתודולוגיה במחקר
המחקר מחולק ל-2 חלקים באופן הבא:
1.	הקדמה (הפרק הנוכחי)
2.	חלק 1: רקע למחקר: יפן והמערב, השפעות ומקבילויות; ונושאים נבחרים בתרבות יפן והפילוסופיה שלה.
3.	חלק 2: אנליזה השוואתית בין האדריכלות היפנית המסורתית והאדריכלות המודרנית האירופית.
4.	סיכום ומסקנות.
לאחר ההקדמה (פרק 1), החלק הראשון (פרקים 2-4), דן ברקע כללי למחקר: בהשפעות ומקבילויות, Japonisme-n של סוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה ־20 (פרק 2) , השפעות יפניות על פ. ל. רייט והאחים גרין (פרק 3), דתות יפן, זרמים פילוסופיים, תרבות התה של יפן ומושגים אסתטיים (פרק 4). החלק השני, הוא לב המחקר ודן באנליזה של אדריכלות יפן המסורתית מול האדריכלות המודרנית (פרקים 9־5). בפרק 5, על מדגם מייצג במחקר, מפורטים המייצגים ביפן המסורתית מול המייצגים באדריכלות המודרנית (שאציין כאן בקיצור):
לצורך ניתוח אדריכלות יפן המסורתית, אתייחס לאב־טיפוס של הבית היפני, וסגנון הסוקיה, או אדריכלות התה של המאות ה-16, ה־17 וה־18. בפילוסופיה: אתייחס לטאואיזם וזן בודהיזם, הזרמים הפילוסופיים הרלוונטיים בהתייחסות לאדריכלות התה.
לצורך ניתוח הארכיטקטורה המודרנית באירופה, אתמקד באדריכלים (גדולי התנועה המודרנית): לה קורבוזיה, גרופיוס ומיס ון דה רוה; ובתנועות מרכזיות: הבאוהאוס ודה סטיל.
כתימות רעיוניות, שהשפיעו על אישים בתנועה המודרנית: אתייחס לנושאים כתפיסת "היחסי" ו״המוחלט" ע״י הגל, קאנט, שפינוזה ולנושאים של אחדות ו״אוניברסליות".
האנליזה על אדריכלות יפן המסורתית והפילוסופיה שלה כמו האנליזה של האדריכלות המודרנית ותפיסותיה מתבצעת באופן מקביל לפי 4 נושאים עיקריים, כל נושא בפרק נפרד (פרקים 6-9) :
1.	מבנה, תכנון וקונסטרוקציה
2.	תפיסת חלל
3.	מאפיינים צורניים
4.	תימות פילוסופיות.
בכל אחד מהסעיפים אני מתייחסת לתימות ארכיטקטוניות נבחרות, דרך דיון ארכיטקטוני ודיון בעקרונות ובמושגים הקשורים לסעיפים אלו. למשל בפרק 6 על מבנה, תכנון וקונסטרוקציה, ישנו דיון בעקרונות השימוש בעמודים וקורות, שפה של קוים ישרים, המושגים מודולריות, סטנדרטיזציה ושימוש בגריד, גמישות וורסטיליות ועוד - ביפן המסורתית; בהמשך נדונים אותם עקרונות ומושגים בארכיטקטורה המודרנית. שיטה השוואתית זו של עקרונות, מושגים ותימות, מופיעה גם ביתר הפרקים. בפרק 7 על תפיסה חללית, יש דיון בעקרונות ובמושגים של חלל זורם, שקיפות, דינמיות, סימולטניות, שכבתיות, ניגודים וכוי. בפרק 8 על מאפיינים צורניים, יש דיון
במושגים אופקיות, אסימטרית, פשטות, צמצום של הלא חשוב ועוד. בפרק 9, על תימות פילוסופיות, נדונים משמעות תפיסת "היחסי" ו״המוחלט" בשתי התרבויות, יחס בין הקבוע והמשתנה, אחדות, אוניברסליות ועוד.
בהגדרת מושגים אלו, בלתי אפשרי להתייחס לכלל העבודות הארכיטקטוניות של כל אחד מהאדריכלים במחקר (לה קורבוזיה, גרופיוס ומיס) והתנועות (הבאוהאוס ודה סטיל); לעיתים אין אפשרות להתייחס לכל אדריכל בכל סעיף וסעיף. כיון שהדיון הוא לפי עקרונות, מושגים ותימות, אזי ההתייחסות היא במקומות הרלוונטיים לדוגמאות המתאימות המייצגות את הנושא; למשל נושא של מבנה, תכנון וקונסטרוקציה בפרק 6, תפיסה חללית בפרק 7, הנושא של מאפיינים צורניים בפרק 8 וכך הלאה. לעיתים, ניתן להסתפק בהתייחסות רק ליצירות הקנוניות של האדריכלים.
האנליזה בפרקים 9־6 מתבססת על ניתוח של ספרות רלוונטית לנושאים השונים וניתוח הארכיטקטורה עצמה. לעיתים, לצורך הוכחת מקבילות אני מתייחסת להגדרה ע״פ ניתוח מילולי של טכסט שתאר נושאים שונים ביפן המסורתית: למשל ביחס למושג של "שקיפות", ומשווה זאת להתייחסות לאותו מושג ביחס לאדריכלות המודרנית; לעיתים המקבילות מבוטאת באופן מושגי־רעיוני או גרפי.
לסיכום:
איד נבחן מקבילות במחקר .י
1.	ע״י השוואה בין מושגים, עקרונות ורעיונות אדריכליים דומים או מקבילים בין שתי יצירות אדריכליות, או אבי־טיפוס ארכיטקטוניים.
2.	ע״י השוואה מילולית בין טכסטים ארכיטקטוניים המתארים יצירה ארכיטקטונית (במערב ובמזרח).
3.	ע״י בחינת דמיון ויזואלי בין שתי יצירות אדריכליות.
אציין, כי עקרונות ומושגים מודרניים שונים כגון שימוש בגריד של עמודים, בהירות המסה, צורות פלטוניות, נקיון צורני וכד׳, התקיימו בדרגה זו או אחרת בתקופות שונות אחרות. מה שמאפיין את האדריכלות המודרנית זהו מכלול של כל הגורמים והמושגים המייצגים את האדריכלות המודרנית יחד, ולא גורמים נפרדים, שניתן למצוא את חלקם גם בתקופות אחרות. בנוסף על כך, אציין, כי מוטיבים אלו, המופיעים גם בתקופות אחרות, מקבלים דגש חדש ומזוקקים לתפיסה חדשה בתקופה המודרנית; בכך הם מקבלים עצמאות ומגדירים מוטיב צורני וסגנוני חדש של התקופה.
מלק 1 : רקע לממסר: יפן והמערב: השפעות ומקבילויות; ונושאים נבחרים בתרבות יפו והפילוסופיה שלה
פרק 2 : על מקבילויות והשפעות של Japonisme על המערב
2.1	על מקבילויות והשפעות בעבודת המחקר
2.1.1	מקבילויות
עבודת המחקר, כוונתה כאמור לעמוד על מקבילויות בין ארכיטקטורה מודרנית לבין ארכיטקטורה יפנית מסורתית (וגם במקבילויות בתפיסות שבבסיסן הרעיוני). אבל מהי מקבילות?
מקבילות (Parallels; Parallelism), היא קיום של קוי דמיון בין שתי יצירות ארכיטקטוניות (או יותר). מקבילות בתפיסות היא דמיון בין קוי מחשבה. אתייחס ל״מהי מקבילות" לפי הגדרות ממילון1:
(Parallel) מקביל
־ בעל אותו כיוון (having the same direction), בעל אותו מהלך (דרך, מסלול course), טבע (nature) או מגמה (tendency) ; תואם באופן הדדי (corresponding) ; דומה (similar) ; אנלוגי
.(analogous)
-	דבר שקול (counterpart) ,(match); התאמה תוך הדדיות (correspondence) או אנלוגיה analogy)) ; השוואה בין דברים 2(comparison). כאילו הם נחשבים זה לצד זה; שווה (equal) ; אקויולנטי (.(equivalent
-	בעל דמיון (similarity).
לפי מילון אחר5, ההגדרות של מקביל או מקבילות זהים; אלא שיש תוספת להגדרה של מקבילות בנוסף למוזכר:
מקבילות (Parallelism) = התיאוריה הפילוסופית שתהליכים מנטליים ופיזיקליים צמודים זה לזה אבל לא קשורים באופן סיבתי.
הגדרה נוספת4:
מקבילות parallelism מתקיימת, כאשר אפשר למצוא יחס בין שני דברים, אבל אין בינהם יחס של גורם ותוצאה; האחד, אינו הגורם של השני.
יש במקבילות יחס של הדדיות ללא תלות; יש יחס בין גורם אחד לשני5.
ראה הגדרות דומות, במילונים נוספים6.
אפשר לציין שני סוגי השפעות במחקר7: השפעות ישירות והשפעות עקיפות. השפעות ישירות הן השפעות שעברו בדרך ישירה מן הגורם המשפיע (יפן) לגורם המושפע (מערב), ואפשר לראות בהן יחס בין הגורם לבין התוצאה. השפעות עקיפות עברו או חלחלו בדרך בלתי ישירה מן הגורם המשפיע לגורם המושפע, בדרכים שלא ניתן לקשר בין גורם ותוצאה או להתחקות אחר הקשר בינהם.
השפעות ישירות, אפשר למצוא בהשפעת ארכיטקטורה יפנית על העבודה של פ. ל. רייט. נפרט זאת בפרק 3. השפעה ישירה למשל, היא השפעת ה-Japonisme על אישים ואמנים באירופה בסוף המאה ה־19. יפן השפיעה אולי בעקיפין על אירופה באמצעות ארכיטקטים אמריקאיים (כמו רייט, האחים גרין ועוד).
השפעות עקיפות, הן למשל השפעת ^Japonisme על התנועה המודרנית דרך מוטיבים ורעיונות שעברו מתנועת ארט נובו ותנועת האמנויות והאומנויות. המעבר של השפעות אלו אל התנועה המודרנית הוא עקיף: דרך כך, שיסודות יפניים חלחלו דרך תנועות אלו, שהיוו את מקורות התנועה המודרנית ועברו דרכם לתנועה המודרנית עצמה. כמעט בלתי אפשרי לייחס את ההשפעה היפנית לגורם אחד מסויים. יחד עם זאת, ננסה להתייחס בסוף הפרק בהכללה, למוטיבים ארכיטקטוניים יפניים שעברו אל התנועה המודרנית.
בסעיפים הבאים, נדון בהשפעת יפן על המערב בסוף המאה ה־19 (Japonisme). אח״כ יהיה דיון בהשפעות יפניות שהיו על מקורות התנועה המודרנית: תנועת האמנויות והאומנויות ותנועת ארט נובו.
2.2	השפעות יפגיות על המערב בסוף המאה ה-19 (Japanism או Japonisme) ותהילת המאה ה-20
2.2.1	השפעת יפו על המערב בסוף המאה ה-19 - פתיחה
"Japanism", האופנה המערבית של סוף המאה ה־19 לדברים יפניים קשורה בענין האמריקאי והאירופי בתכנון דקורטיבי ואסתטיקה, שהיה אופייני במחצית השניה של המאה ה-19. תנועה זו היתה מצד אחד מגוונת מאד בביטויים האמנותיים שלה, ומצד שני, במובן הפילוסופי, התנועה היתה מבוססת על תפיסה של יופי כאידיאל אוניברסלי מעבר לגבולות חברתיים ואתניים. גישה זו, בצירוף טעם עממי ומשיכה לאקזוטי, מיקדה את תשומת הלב, בסוף המאה ה-19, לאמנות ויצירות אמנות (בעיקר מן המזרח הרחוק והתיכון). אלו הפכו למקורות לגיטימיים של השראה עבור אמנים ומתכננים מערביים.
נברר את המונח Japonisme ע״פ ה8־Dictionary of Art :
”Japonisme זהו מונח צרפתי, שמשמש לתיאור טווח ההשאלות האירופיאיות מאמנות יפנית. טבע אותו ב־1872 המבקר הצרפתי, אספן ועושה ההדפסים Philippe Burty על מנת ׳לסמן שדה חדש של לימוד אמנותי, הסטורי ואתנוגרפי׳, הכולל עצמים דקורטיביים עם תכנונים יפניים (בדומה ^Chinoserie של המאה ה־18), ציורים של מראות ביפן וכן ציורים מערביים, הדפסים ואמנויות דקורטיביות, שהושפעו ע״י אסתטיקה יפנית". וכן:
״מלומדים במאה ה־20 הבדילו בין Japonaiserie , דהיינו, הצגה של נושאים או אובייקטים יפניים בסגנון מערבי, לבין Japonisme, ההשפעה היותר עמוקה של אסתטיקה יפנית על אמנות מערבית"9.
התנהל ויכוח על הקביעה מי האמן הראשון במערב לגלות את האמנות היפנית10. היו שסברו שהיה זה Felix Bracquemond Banedite , אשר הושפע מיפן לאחר שנחשף לכרך הראשון של Hokusai Magna ב־1856. אחרים טענו שהאמן האמריקאי John La Farge היה הראשון שהתחיל לרכוש אמנות יפנית ב-1856. דבר דומה טענו גם ביחס ^Whistler. מודעות פופולרית של יפן היתה תופעה חדשה יחסית באמצע המאה ה-19.
חופי יפן היו סגורים בפני המערב במשך מאות שנה, ונפתחו בפני המערב באמצע המאה ה־19. קודם לפתיחת חופי יפן, היתה באירופה תקופה של 200 שנה בה פרח הקשר עם סין. Chinoserie, האופנה המערבית לדברים סיניים, התחילה בצרפת בתחילת המאה ה־17.
האמריקאי קומודור מתיו פרי Commodore) Matthew Perry) מצי ארה״ב, הצליח לשכנע את ממשל טוקוגווה (Tokugawa) לפתוח חלק מהנמלים היפניים לעורקים זרים וב־1854 נחתם חוזה Kangawa. פתיחת נמלי יפן הורגשה מיד באירופה ואח״כ בארה״ב.
לאחר פתיחת חופי יפן, החל מעבר סחורות לבירות אירופה, ובעיקר לצרפת ואנגליה. יחד איתן גברה ההשפעה על האמנות והעיצוב באירופה. האוירה באירופה, שהתלוותה לתהליך בסוף המאה ה-19 היתה של שעמום מהמסורות באירופה וחיפוש אחר משהו חדש, רענן ודינמי.
עבור המערב, היפנים נראו כאומה של מתכננים, אומנים עם יד קלה וציירים מבריקים. החותם היפני הורגש ב־2 תחומי אמנות אירופאית בתקופה של שנות המאה ה־19 המאוחרות והמאה ה-20 המוקדמות. תחום אחד היה האמנויות הדקורטיביות, במיוחד התנועה הידועה כארס נובו, שהתהוותה כריאקציה נגד תכנון אקלקטי. תחום שני היה הציור והגרפיקה הכולל עבודות של מבשרי האמפרסיוניזם, האמפרסיוניסטים עצמם ופוסט אמפרסיוניסטים (ראה פירוט תחומים אלו בסעיף 2.2.3).
אמנים אמפרסיוניסטיים הושפעו מהדפסי העץ היפניים, ובינהם: מנה (Manet), דגה (Degas), טולוז לוטרק (Toulouse Lautrec), גוגן (Gauguin) ווינסנט ואן גוך (Van Gogh).
ההשפעה באנגליה למשל: התנועה האסטתית (The Aesthetic Movement) (תנועת האמנות האנגלית) החלה לשגשג בהשפעת האמנות היפנית. בחלק האחרון של התקופה היתה לאמנות יפנית השפעה גדולה על האמנות הביתית הויקטוריאנית. היה זה חלק מהמהפכה נגד השקר בציור ובקישוט והמנעות מקישוט מיותר. ההתלהבות מהאמנות היפנית נבעה בחלקה מהפשטות שלה.
Aslin מציינת, שלהשפעה היפנית באנגליה היו שלושה שלבים11. כל אחד מהם בעשור אחר; נציין זאת בחתך כרונולוגי:
בשנות ה־60 של המאה ה־19, אנגליה, שהתעייפה כבר מהשפעות סין והודו, התפנתה לקבל השפעה עמוקה של תרבות יפן. הדבר בא לידי ביטוי בין השאר בתחום אוספים פרטיים (כלי זכוכית, פורצלן וציורים).
בשנות ה־70 האופנה הגיעה לשיאה והתבטאה גם בעיצוב פנים ותכנון ריהוט. ב־1875 נפתחה חנות בלונדון ע״י ארתור ליברטי (Arthur Lasenby Liberty) שעסקה במסחר בשטיחים, מחצלות, רקמה, פרטי ריהוט, פורצלן, ברונזה, בדים ועוד. הלקוחות בשנים הראשונות של החנות כללו את ויליאם מוריס (William Morris), ג׳והן רסקין (Ruskin), ברן ג׳ונס (Burne-Jones), ויסטלר( Whistler) , האדריכל נורמן שאו (Norman Shaw), גודווין (E. W. Godwin), בורג׳ס (W. Burges) ודמויות נוספות מתחום האמנות. מה שהיה תנועה הפך בשנות ה־80 של המאה ה־19 לשגעון (מניה); האופנה היפנית נעשתה אנגלית. אלא, שהחלה וולגריזציה של הטעם היפני: בכל בית, במדף שמעל האח, העמידו פריטים יפניים והיתה ירידה באיכותם. ירחונים עממיים ותכנית למשחקים, הודפסו בסגנון אסימטרי חצי יפני, והאסימטריה של צורה וקישוט הופצה גם לתחומי הקדרות, פורצלן, כלי חרס, כלי כסף ורהיטים. אחד העיתונים כתב12: "אמנות יפנית לימדה את היתרונות של סידורים אסימטריים".
לפי Aslin13: "אפשר לומר, שבמישרין או שלא במישרין, יפן היתה בעלת ההשפעה העיצובית החזקה ביותר על אנגליה מאמצע שנות ה־60 של המאה ה־19 ועד סוף המאה ה־19".
בשנות ה-90 של המאה ה-19, האמנות היפנית, יהד עס מאפיינים סותרים של התנועה האסטתית, הפכו לאהד האלמנטים התורמים הקשובים ליצירת ארס נובו14.
הגישה הצורנית לאמנות, שכוננה את המגמה העיקרית של התנועה האסטתית או תנועת האמנות, שחקה תפקיד חשוב בפיתוח של ארט נוכו, כאשר התנועה האסטתית התפצלה ל־2 ענפים מוגדרים: תנועת האמנויות והאומנויות ותנועת ארט נובו. מכל האמור לעיל, אין ספק לגבי השפעתה־ "Japanism״ על התנועה האסתטית, שהיתה מקור חשוב להתהוות ארט נובו.
2.2.2	השפעת אמנות יפגית על אישיס מ׳ארט גובר
2.2.2.1	השפעות כלליות
התנועה האסתטית הושפעה מיפן. רעיונותיה צמחו בקרב קבוצה קטנה של סופרים ומתכננים הקשורים ^South Kensington Museum: המנהל הראשון Henry Cole, האדריכל Owen Jones והמתכנן Charles Eastlake, המעצב והבוטניסט Christopher Dresser, שהפרסומים שלהם שחקו תפקיד חשוב בפופולריזציה של רעיונות התנועה האסטתית בבריטניה ובאמריקה.
לאמנות היפנית, היתה השפעה על תנועת ארט נובו, נציגיה וכיוון התפתחותה. כך למשל, היתה לה השפעה על הארכיטקט והמעצב האנגלי William Godwin15. אחד הנציגים הבולטים של תנועת ארט נובו היה Arthur Lasenby Liberty16, שתרם רבות לעיצוב מודרני. נציג אחר, שהיה אף הוא דמות ראשית ותומך נלהב של ארט נובו, היה S. Bing, שכמו Liberty התחיל לעסוק באמנות המזרח ובעיקר ביפנית. ב-1895, עבר Bing מהמבורג לפריס, ופתח חנות לאמנויות דקורטיביות ^Rue de Provence, בשם Maison de 1' Art Nouveau, שעל שמה כונה בתחילה המונח יארט נובו׳17. בנוסף לאישים שהוזכרו, בין האספנים הקשורים באופן הדוק לארט נובו, כדאי לציין את Otto Eckmann ,Aubrey Beardsley ,Louis Tiffany ו־Toulouse Lautrec (האחרון, אמן ואספן כאחד) .
דוגמא טובה ומאפיינת לארט נובו, היה ה-Atelier Elvira במינכן שתוכנן ע״י 19August Endell. יש עוד דוגמאות של ארט נובו שניתן להביא ומקורן במזרח, אך יש לציין שתנועת ארט נובו חיפשה השראה גם במקומות אחרים ־ למשל הטבע. תנועת ארט נובו בכלל עסקה בחיפוש גבולות חדשים ליופי.
אציין את האלמנטים האמנותיים החשובים שאמני ארט נובו שאלו מההדפס היפני20:
"עבור ארט נובו היה המשמעותי ביותר האספקט המישורי הדו-מימדי של הדפס העץ היפני ־ שהוא בעצמו שלב תרבותי מאוחר; העדר פרספקטיבה מרכזית לטובת מישורים נסוגים, הומוגניים רחבים; החלוקה של חלל התמונה לאיזורים מאוחדים רחבים; האיכות המעורבת של הקו תוך יצירת ריתמוס ליניארי; הקונטור ההבעתי; השימוש בצבע להשפעת תרשים שטוח במקום מודל אשלייתי (illusionistic modeling); האסימטריה של הקומפוזיציה; והתנועה הדיאגונלית האנרגטית של התכנון הליניארי, המתחוללת לעיתים בפינת התמונה; וההפשטה של צורות טבעיות להצלחת התמונה".
עוד נאמר21:
"היפנים היו מסוגלים לעסוק באופן הדוק בטבע בלי אפילו להעתיק את הופעת פני השטח שלו. המאה ה־19 כולה, כמובן, היתה לה אמונה גדולה בעולם הטבע, ואמן הארט
נובו, ההולך לטבע כמקור עיקרי של השראה, מצא באמנות יפנית דרך לחוות מחדש את הכוחות המניעים של הטבע בקו אנרגטי ריתמי".
נקודה חשובה מתייחסת ליצירות ארט נובו, שבדומה להדפס יפני, התמונה לא גמורה במתכוון22 (ראה גם בפרק 8 בסעיף על אסימטריה):
"יש דו־משמעות מחושבת בקשר לקו המשורטט ־ שנוכח באופן שווה בהדפס העץ היפני ובעבודות הגרפיות של ארט נובו ־ שהופך זאת לבלתי אפשרי עבור המתבונן להיות בטוח במה שהאמן שרטט ומה שהוא השאיר לעיניים שלנו להשלים...".
2.2.2.2	תשפעת יפנית על מקינטוש (Mackintosh)
מקינטוש (1928) (Charles Rennie Mackintosh־1868) היה אחד האדריכלים הבולטים המובילים בסגנון ארט נובו באנגליה וסקוטלנד. הוא השתמש במוטיבים יפניים באמנות23 ובארכיטקטורה לצד השפעות אחרות24. מקינטוש היה מנהיג הקבוצה שנקראה ״הארבעה״ (The Glasgow Four): בה השתתפו בנוסף אליו אשתו Margaret Macdonald, אחותה Herbert MacNair-1 Frances . נאמר על ארבעה אישים אלו25:
״היה להם ענין משותף באמנות יפנית וקלטית (Celtic). כל האלמנטים האלו קיבלו הד בעבודותם, אשר כשלעצמה פיתחה אופי מקורי ועצמאי. הציורים שלהם, תרשימי ספרים, פנלים מגבס, עבודות מתכת בתבליטים, ציורי קיר, כולם מראים תרשים ליניארי סגנוני, שצריך להראות כחלק אינטגרלי של אנסמבל כולל".
גם באנציקלופדיה לארכיטקטורה מודרנית26, המתארת את מקינטוש כמתנגד של תחייה הסטורית ואחד המבשרים המבריקים ביותר של ארכיטקטורה רציונליסטית של המאה ה-20 נאמר27:
"כמנהיג של תנועת ארט נובו בבריטניה, תרומתו של האדריכל הסקוטי הזה היא בעלת חשיבות בסיסית בהערכה מחדש של תפקיד הפונקציה בבנין, המבוטאת דרך סגנון המבוסס על קישוט קלטי עתיק (ancient Celtic ornament) והמסורת התרבותית של יפן".
בבניינים שונים שלו יש שימוש בקו הישר, נפחים פשוטים וקובייתיים, קוביות פוריסטיות המבשרות את הסגנון הרציונליסטי של המאה ה-20 בדומה לפשטות וההפשטה היפנית. ביה״ס לאמנות בגלזגו (9־1907) והספריה שמקינטוש בנה בצירוף לביה״ס לאמנות (9־1907) מדגימים מוטיבים אלו28. פרמפטון (Frampton) אומר על תכנון הספריה29: "הספריה של ביה״ס לאמנות היא קפדנית וגיאומטריה, מבוצעת כולה בעץ כהה. יש כמעט איכות יפנית בביטוי הסטרוקטורלי". עקרונות דומים יש בעבודה עם השפעה דומה ביצירת המופת האחרונה של מקינטוש Cranston 11) Tea Room־1907). ביטויים של השפעה יפנית יש גם בתכנון הריהוט שלו30.
2.2.3	השפעות אמגות יפנית על אישים מאמפרסיוגיזס ואמגות ההדפס
מבין הדוגמאות לאישים מבין האמפרסיוניסטים, אשר עושים שימוש במוטיבים יפניים, אפשר לציין למשל את Whistler, (אמריקאי שגר בפריז ובלונדון), צייר וגם אספן, שהעביר מספר מוטיבים יפניים מההדפס היפני לציורים שלו31.
Whistler היה האמן החשוב באירופה ששילב אלמנטים מסויימים מאמנות יפן, אבל הרבה אמנים אירופיאיים עקבו אחריו בהתלהבות דומה. למשל קלוד מונה (Claude Monet) יצר מספר ציורים של מודלים בקימונו יפני כמו The Japanese Fan32.
־ אציין גם את האמפרסיוניסטים בצרפת שנקראו 'Nabis׳ (כנגזרת מן השם העברי ׳נביא׳)33. אלו, יחד עם יתר האמפרסיוניסטים השתמשו במוטיב הצבעים הטהורים וצורות מותוות שטוחות ששורשיהם במקורות יפניים. הם ואמפרסיוניסטים רבים אחרים בתקופה זו פעלו מרקע ואוירה של חיפוש פילוסופי, דתי ומיסטי34.
לפי 35 Lancaster ״האמפרסיוניזם״ של שושלת 960-1279) Sung) ומאוחר יותר ציור יפני וסיני, היה מונוכרומטי וסגנון אינטלקטואלי שונה מהאמפרסיוניזם הויזואלי הפוליכרומטי של המאה ה־19 המאוחרת הצרפתית, ועדיין באופן שטחי הם דומים זה לזה: אפשר לראות בתיאור ההשוואתי של Lancaster השפעה שיש איתה מקבילות34:
בין עושי הפוסטרים (האמפרסיוניסטיים), היו גם מעצבים תעשייתיים, בינהם Jules Cheret ו-Eugene Grasset. הפוסטרים שלהם לדברי מבקר עכשווי מאופיינים ע״י דמיון מבריק , אימוץ והשראה של תבניות הערצת צבע מאמנות יפנית37.
קבוצה אחרת של אמני ציור מושפעים ע״י היפנים היו עושי ההדפסים מעץ38.
אחרים, השתמשו להדפסי עץ בשיטת העבודה על לוחות מתכת. לקבוצה זו, שייכת Mary Cassat שהיתה כמו Whistler גולה אמריקאית שחיה באירופה. בין ידידיה היו אמפרסיוניסטים שונים
הטכניקות שלה נעו מציור בשמן או פסטל .Degas -ו Renoir, Cezanne, Monet, Pissaro כמו
להדפסים שונים. ההדפס שלה La Toilette (תמי 2.1) נעשה שנה לאחר שהיא התלוותה ^Degas לתצוגה היפנית בבוזאר (Beaux Arts). יש דמיון בין הדפס זה לציור של Hokusai (תמי 2.2).
בין הציירים האמפרסיוניסטיים ועושי ההדפסים, היתה השפעה יפנית מן הקו הקליגרפי של כתיבה אמנותית, שהשפיע על משיכת המכחול שלהם39.
לסיום, התקופה היפנית של השפעת המזרח הרחוק באירופה, עשתה את דרכה בשנות ה־50 המאוחרות של המאה ה-19. Bracquemond גילה את ה-Magna של Whistler .Hokusai התחיל להשתמש בנושאים יפניים. בעקבותיהם נפוצו ביטויים של קומפוזיציות של המזרח הרחוק וטכניקות של המזרח הרחוק בציורים של אמנים אמפרסיוניסטים ופוסט־אמפרסיוניסטים, שקיבלו השראה מן המזרח. כאמור כתרומה היפנית לאמנויות העדינות בין האמנויות הדקורטיביות, בולטת ההשפעה על ארט נובו40.
־ התחומים הציוריים והקישוטיים התבטאו בפוסטרים, שהידועים בינהם הם של טולוז לוטרק.
־ Japonisme באמנויות הדקורטיביות התבסס בתחילה על חיקוי של מודלים יפניים בדומה לתצורות (features) המקבילות ^Japonisme בציור. (באחרון, התצורות מתבטאות בקומפוזיציות אסימטריות, בצבעים זוהרים טהורים מצורפים לסכמות צבעוניות משלימות ובתרשימים ומוטיבים שטוחים נועזים)41.
הדפס העץ הצבעוני שהיה ייחודי ובלעדי לאמנות היפנית, נתן את החותם הדרמטי ביותר על אמנות אירופיאית מודרנית. רצף ההשפעה, קודם סיני ואח״ב יפני באירופה, הוא רלוונטי ביותר להבנת ההתפתחות המערבית42.
2.2.4	תצוגות של Japonisme בתערוכות, מוזיאתיס וכד'
לפי ^”Dictionary of Art״43: כתוצאה מההשפעה היפנית, ציורים, ספרים מעוטרים, הדפסים ואובייקטים אמנותיים יפניים הצטרפו לאוספים ציבוריים באירופה במקומות כמו:
מן הראוי לציין תערוכות עיקריות באירופה שהגבירו אף הן את ההתלהבות האירופיאית מן האמנויות הציוריות והדקורטיביות של יפן: תערוכות כמו:
-התערוכה הבינלאומית בלונדון ב-1862,
־ Musee Orientals (נוסד ב־1865) ב—Union Centrale des Beaux Arts, שנקרא מאוחר יותר Musee de Arts Decoratifs,
־ והתערוכה העולמית (Exposition Universelle) בפריז ב-1867 ותערוכת פריז ב-1878;
- היתה גלריה בוינה שקנתה עבודות יפניות מהתצוגות של התערוכה העולמית ב-1873;
אלו היו התערוכות המוקדמות החשובות ביותר בשנות ה־60 של המאה ה-19.
לפי הספר ׳תולדות הציור המודרני׳44, "תערוכת אמנות סינית, יפנית וקוריאנית נערכה במינכן בשנת 1909״.
היו גם מס׳ תערוכות בארה״ב בינהן התערוכה של פילדלפיה ב-1876
והתערוכה הקולומביאנית בשיקגו ב-1893 בה הוצג ביתן ה-H0-0-den.
גם אנשי עסקים היו מעורבים בקידום האמנות היפנית באירופה בסוף המאה ה-19. למשל:
.45 Siegfried Bing-ו ,Tadamasa Hayashi ,Kanezaburo Wabai
חשיפה זו דרך תערוכות, מוזיאונים, חנויות למוצרי אמנות בכל רחבי אירופה, ובמיוחד בפריז ובלונדון, נתנה דחיפה חזקה להכרות עם אמנות יפנית.
בסוף המאה ה־19 , נמשכה הפופולריות של עיצוב יפני. עובדה זו ברורה במיוחד, כאמור, בתוצרים של תנועת האמנויות והאמנויות ושל ארט נובו. זו היתה הגישה היפנית לצורה־קו הבעתית, סגנון גרפי־אבסטרקטי, צבעים קישוטיים וקומפוזיציות אסימטריות דרמטיות שהשפיעו ביותר על אמנים מערביים. ב-1905 המבקר האנגלי C. J. Holmes כתב46:
"אמנות מזרחית היא כמעט לגמרי סימבולית... האמן מעביר לצופה המלומד חוש של דברים מעבר לענין בעלמא של התמונה שלו ־ משהו שהייצוג המשוכלל והשלם ביותר יכשל להעביר".
כפי ^Holmes הציע, הלימוד של אמנות יפנית, תרמה להולדת האסתטיקה הפורמליסטית (צורנית) במאה ה־20.
23 תנועת האמגויות והאומנויות ותנועת ארט גוגו כמבשרי התנועה המודרנית
2.3.1	על אינטגרציה של האמגויות ומעבר רעיונות לבאוהאוס
ויליאם מוריס ותנועתו (תנועת האמנויות והאומנויות) דיברו על: אנטגרציה של האמנויות
והפיכת האמנים לאומנים והאומנים לאמנים. בתנועת ארט נובו דברו על אינטגרציה של האמנויות וערכים של אנטי הסטוריסיזם47. לחפצים שונים היה קשר לריהוט, הציור היה קשור לפיסול, תכנון הטפט היה קשור לכלי בית, כלי אוכל וכד׳. בבאוהאוס דיברו בדומה לארט נובו ולתנועת האמנויות והאומנויות וכהמשך לתנועות אלו, על אינטגרציה של כל האמנויות, ועל ניתוק מהיסטוריסיזם.
בנושא של אינטגרציה של האמנויות, במאי 1897, קרא האדריכל הגרמני Alexander Koch. ל״צורך באינטגרציה שלמה של כל האמנים, ארכיטקטים, פסלים ציירים ואמנים טכניים. כולם קשורים...ביחד לאותו מקום, כולם חושבים באופן אינדיבידואלי ועדיין עובדים יד ביד עבור שלמות יותר גדולה"48.
פנייה זו פורסמה בז׳ורנל גרמני שכמעט מיד נהפך לקול של תנועה חדשה באמנויות הויזואליות. הצהרה זו השתמשה בדיוק באותן מילים כמו ההכרזה הראשונה של הבאוהאוס, אלא שהיא קדמה לבאוהאוס בעשרים ושתים שנה. ההצהרה היתה בעיקר תולדה של תנועת האמנויות והאומנויות של ויליאם מוריס, שאת מטרתו הגדיר Walter Crane כ״הפיכת האמנים שלנו לאומנים והפיכת האומנים לאמנים"’4. ואמנם במשך שנות ה־80 וה־90, הרבה ציירים כמו הנרי ואן דה ולדה ופיטר בהרנס, פנו מציור לארכיטקטורה ועיצוב.
ויליאם מוריס, צייר, משורר, אומן, מרצה וכותב עלונים, דרש באופן בוטה את איחוד כל האומנויות והאמנויות; להביא לרפורמות חשובות בארכיטקטורה, ריהוט, אריגי כותנה, שטיחים, טפטים וטיפוגרפיה, על מנת להשיג את איחוד הסדנה. תפיסתו האינטגרלית של מוריס של אחדות האמנות והחיים, כבר בוטאה עוד קודם לכן ע״י ג׳והן רסקין.
האחדות הזו של האמנויות בוטאה בתכנון הבית. החפצים השונים היו קשורים לריהוט, הציור לפיסול, תכנון הטפט היה קשור לאביזרים הקלים (ובכלל זה לסכו״ם), תכנון הספר התאים לזה של השידה, שטיחי הקיר התייחסו לציור ולפיסול.
ואן דה ולדה והקטור גימרד הלכו בעקבות מוריס ע״י עיצוב התלבושות של נשותיהם, כך, שיהיו חלק אינטגרלי מהסביבה. כאשר טולוז לוטרק הוזמן לארוחת צהרים בבית ואן דה ולדה, נעשה מאמץ להשגת הרמוניה בבחירה של המזון, הצבע, מיקום השולחן, הוילונות ועיצוב הפנים הכולל50.
Horta ביטל כל אבחנה ברורה בין הרצפה, קיר, תקרה ע״י יצירת חלל ברוקי זורם, המבוסס על קישוט של צמח. הדמיון בין הקומפוזיציה של דף מודפס וחזית של בנין היא ראויה לציון, ודף הפתיחה של ספר, פינה מקום לשער מפואר ומקושט של בנין גדול51.
אפשר לראות קשר ישיר, בין רעיונות תנועת האמנויות והאומנויות ותנועת ארט נובו, לבין רעיונות הבאוהאוס שבתקופת הארכיטקטורה המודרנית. לפיכך, סביר להניח, שגם אספקטים של השפעה יפנית שזרמו לתנועות הנ״ל, חלחלו ועברו גם לארכיטקטורה המודרנית. כדי לחזק זאת, כדאי לציין, שבתקופה זו כבר היו במערב ספרים על יפן52,
,(1886) "Japanese Homes and their Surroundings": E. Morse כמו הספר של
.(1899) "Kunst and Handwerk in Japan": J. Brinkman והספר של
Benevolo מצביע על כך, שספרים אלו: "לבטח השפיעו על תנועת ארט נובו העולה, אבל הם התייחסו לארכיטקטורה יפנית בעיקר מנקודת מבט חיצונית וציורית"53.
2.4סימםהפרס
השפעות יפניות (Japanism או Japonisme), התקיימו ב־2 מ-3 מקורות התנועה המודרנית. תנועת האמנויות והאומנויות ותנועת ארט נובו שהושפעו מאמנות יפן, התמזגו עם המקור הטכנולוגי (המקור השלישי) ליצירת התנועה המודרנית54. Japonisme השפיע על תנועות הציור כגון אמפרסיוניזם ופוסט ־אמפרסיוניזם. ל־2 מקורות התנועה המודרנית שנזכרו, אפשר להוסיף את תנועות הציור כמקור רביעי; זאת, בשל החשיבות הרבה שהיתה לתנועות הציור (כולל תנועות הציור המאוחרות יותר) על התהוות התנועה המודרנית55.
אולי לא היה קשר ישיר בתקופה המודרנית עצמה בין ארכיטקטורה מודרנית ויפן המסורתית, אבל לבטח, היתה דיפוזיה של רעיונות ארכיטקטוניים או מוטיבים סגנוניים שהיו קשורים ביפן שעברו דרך ארט נובו, תנועת האמנויות והאומנויות ותנועות הציור (אמפרסיוניזם). ההשפעות דרך ^Japonisme על מקורות התנועה המודרנית ועל תנועות הציור, ניתן לחלקן להשפעות ישירות והשפעות עקיפות מיפן המסורתית. הקשר הישיר של ^Japonisme היה על האישים ואמנים באירופה במאה ה־19. הקשר העקיף היה דרך דיפוזיה של מוטיבים ארכיטקטוניים מה־Japonisme דרך תנועת האמנויות והאומנויות ותנועת ארט נובו, שהיתה להם השפעה על התהוות התנועה המודרנית. ערכי תנועת האמנויות והאומנויות ותנועת ארט נובו כגון: איחוד כל האמנויות, הנתקות מהסטוריסיזם, חיפוש פשטות והאסימטריה, מתבטאים גם בתנועה המודרנית. יש קשר בין הלך הרוח כתוצאה מהפגישה עם תרבות יפן לבין ערכים אלו. אין ספק
לפיכך, שערכים של תנועות אלו יחד עם השפעות יפניות, חלחלו בתנועה המודרנית ומצאו בה ביטוי. הערך האמנותי הצורני הבולט ביותר הוא הערך של האסימטריה באמנות יפנית שחדר דרך ^Japonisme, תחילה למקורות התנועה המודרנית, ואח״כ לתנועה המודרנית עצמה. ערך זה, חדר כנראה בתחילה דרך מוצגי האמנות שהגיעו לאירופה מיפן בסוף המאה ה־19 (שהיה בהם ביטוי אסימטרי בולט). מוטיב האסימטריה הוא ביטוי צורני־סגנוני בולט של התנועה המודרנית הבוגרת בשנות ה־20 וה־30; להערכתי, היתה דיפוזיה של רעיונות של Japonisme לתקופה המודרנית בנקודות הבאות: המנעות מקישוט מיותר (היתה מהפכה בתנועה האסתטית נגד השקר בקישוט ובציור), המוטיבים של אסימטריה, פשטות, הפשטה, קוים ישרים ונפחים פשוטים וקובייתיים (מקינטוש), תנועה דיאגונלית של תכנון ליניארי (בארט נובו), ניתוק מהסטוריסיזם, אינדיבידואליות ושלמות כרעיון פילוסופי (שביטויו באינטגרציה של האמנויות כרעיון שעבר לבאוהאוס).
יוצא מכך שבתנועה המודרנית יש ביטויים מושאלים של ארכיטקטורה ואמנות יפנית. היתה זיקה בין תרבות יפן לארכיטקטורה המודרנית. באשר לקשרים אפשריים שהיו בין אישים מהתנועה המודרנית לאישים מיפן בתקופה המודרנית (ראה פרק 5), קשה להוכיח את מידת ההשפעה שלהם על הארכיטקטורה המודרנית. המהות העיקרית שלהם היתה, כנראה, מעבר רעיונות מערביים ליפן. המחקר עוסק במקבילויות בין שני סוגי האדריכלות ורעיונותיהם בשתי התרבויות. דיון בחקר ההשפעות של יפן על המערב בתקופה הנדונה, יכול להוות ענין למחקר ארכיוני נוסף.
פרק 3 : השפעת יפו המסורתית על פ. ל. דייט, האחיס גריו ואחריס
פ. ל. רייט, שהיה מהחלוצים של התנועה המודרנית לפי ניקולאוס פבזנר, והיה מאבות התנועה המודרנית (מארבעת ה־masters) לפי הסטוריונים מודרניים רבים, הושפע באופן יסודי מיפן המסורתית. ברצוני לעמוד על הנושא, מאחר ולרייט היתה השפעה ניכרת על ארכיטקטורה אירופיאית (כגון על דה סטיל). מצד אחד, מאחר והנושא נחקר, רייט לא יכלל במדגם הבסיסי המייצג של ארכיטקטים מודרניים להשוואה עם ארכיטקטורה יפנית מסורתית. אבל מצד שני, בשל חשיבות הנושא למחקר שלי, אתייחס כאן להשפעת יפן המסורתית על רייט1 והאחים גרין2, שהיו מקורות השפעה עקיפה אפשרית על התנועה המודרנית. רייט, היה יורש בארכיטקטורה האמריקאית של ריצירדסון וסוליבן, ודמות מעבר מקשרת של תנועת האמנויות והאומנויות עם הולדת המודרניזם.
3.1	השפעות שתות של יפו על פ. ל. רייט - לפי המכריס
לפי John Seargent3 ההתבטאויות של רייט ביחס ליפן, היו הרבה פעמים מבולבלות וסותרות, אבל בין אם הוא הודה בכך ובין אם לא, אין ספק שהוא היה מושפע עמוקות מיפן, כמו ממקורות רבים אחרים. לפי ניוט (1993) (Nute),למרות הצהרותיו של רייט, מבקרים באופן עקבי היו סבורים שיש קשר בין העבודה של רייט לאמנות יפנית מסורתית וארכיטקטורה יפנית. באופן אירוני להכחשותיו, רייט התייחס לעיתים תכופות לרלוונטיות האדריכלית של ההדפסים. הם היו כפי שהוא הסביר "שיעור בצמצום של הלא חשוב וביופי של השימוש הטבעי בחמרים"4.
מבקרים שונים מצאו דמיון: מרבית ההערות המוקדמות על הדמיון בין העבודה של רייט לבין בניינים יפנים מסורתיים נוטים להדגיש יותר את המקבילות הכלליות: שימוש ראשוני בחמרים ואינטגרציה פשוטה עם הסביבה הטבעית.
מבקר כמו Walter Behrendt העיר5:
"הבניינים של רייט הם כמו בתים יפניים. כל כך מותאמים לנוף, כך שהבניינים באופן כמעט בלתי מורגש מתמזגים עם הטבע הסובב. הבית היפני מגלה אותה רוח של טבע, אותה נטייה כלפי מבנה אורגני".
בשנות ה־30 של המאה ה־20, הדיעה בדבר הקרבה הכללית בין העבודות של רייט לבין בניינים יפניים מסורתיים, נעשתה מקובלת על הכלל. השאלה המתבקשת היא: באיזו מידה החשיפה הארוכה של רייט ליפן, השפיעה על עבודתו. אפילו מבקר ספקן כהנרי רסל היצ׳קוק, הדגיש את השפעות הארכיטקטורה היפנית על קורות העץ בבית 1900) Warren Hickox). הוא הציע שהן נובעות מפנלים שטוחים של ארכיטקטורה יפנית. היצ׳קוק גם העיר, שרייט חייב הרבה יותר לאמנות יפנית, וסבר שהחוש הבלתי רגיל שלו לקומפוזיציה ויזואלית נובע מהשראת הדפס העץ. דבר זה היה משותף לרייט ולציירים דגה וטולוז לוטרק.
מבקרים אחרים, היו יותר משוכנעים בחוב האדריכלי של רייט ליפן. בשנות ה־50 התיחסויות למקבילות בין עבודתו של רייט לבין בניינים יפניים נעשו ספציפיות. Dimitri Tselos ו־ Grant
Manson למשל, התמקדו על 2 מבנים יפניים שהופיעו ב־1893 בתערוכה העולמית הקולומביאנית בשיקגו: בית התה של Ho-o-den-m Nippon בהתאמה, כאשר Vincent Scully מיקם את חובו של רייט בהקשר של ההשפעה הכללית של אדריכלות יפנית ביתית בארה״ב במשך הרבע האחרון של המאה ה־19, עם אלמנטים בבתים המוקדמים של רייט שיש להם מוקדמות בפנים הביתי היפני.
3.2	השפעות יפן על רייט דרך
3.2.1	אישיס משפיעים - האורייגטליסטיס מבוסטון
היתה קבוצה של אוריינטליסטים - אישים שהיו במזרח והעבירו איתם את תרבות יפן אל המערב, ואף קישרו אותה לרעיונות מערביים. הם ייצגו את הצד המוביל של מלומדי האמנות הקשורים
Edward Morse, 6Ernest Fenollosa, Arthur Dow:ליפן באמריקה. הבולטים שבהם היו
ו־Kakuzo Okakura. ניוט מנסה להראות כיצד רייט הושפע מאישים אלו, השקפותיהם, ספריהם כבר מסוף המאה ה־19, אף שרייט עצמו הכחיש השפעה מוקדמת זו.
3.2.2	בתביס: Magna-n, «ספו התה", "קומפוזיציה", "בתי היפנים והסביבה שלהם"
ה־Magna היתה סדרה רבת כרכים של ספרי סקיצות שפורסמו במשך 4 עשורים של הקריירה הארוכה של Hokusai, מבוססת על תרשימים קוויים של אובייקטים שונים טבעיים ומעשי ידי אדם ביפן. לספרים אלה היתה השפעה גדולה במערב, לא רק בעבודה של רבים מהאמנים המובילים, אלא גם על תפיסות מערביות מוקדמות של יפן עצמה.
ידוע שלרייט עצמו היו מספר כרכים של קטלוג ייחודי זה של חיים בתקופת Edo ביפן. היתה קבוצה של חובבי אמנות ואספנים באירופה ובארה״ב, כולם מושפעים מהעבודה של Hokusai, ורייט בינהם.
אישים שהשפיעו על רייט, ובכלל זה, האוריינטליסטים מבוסטון, גם כתבו ספרים שהיתה להם השפעה על רייט. אדוארד מורס (Edward Morse), זאולוג במקצועו, כתב את "בתי היפנים והסביבה שלהם״ (1886) ("Japanese Homes and their Surroundings״). ספר זה נזכר כעבודה חלוצית. נראה שרייט ספג הרבה מן הספר, הרבה לפני שהוא הציב רגל ביפן. מורס לא רק תעד את המגורים היפניים בפירוט רב, אלא גם ערך השוואה של המעלות היחסיות של הבית היפני והאמריקאי, והתייחס למספר מאפיינים של הבית היפני, שאפשר ליישם בארה״ב.
״קומפוזיציה״ ("1899) ("Composition), הוא ספר של ארתור דוה (Arthur Dow), המבוסס על התיאוריה האסטתית של פנולוסה ונותן לו פרשנות גרפית. דוה, שהיה אסיסטנט של פנולוסה הדגים תפיסה של שלמות אורגנית בלתי תלויה באופן הדדי, בצורה של סידרת תרשימים פשוטים או יקוי רעיון סינתטיים׳. תרשימים אלו, בעודם מציגים את התכליתיות המהנה באופן אסתטי, אין להם מטרה מעבר לרצף שלהם כ׳שלמות׳ צורנית טהורה. ואמנם, נראה שרייט טיפל בתכנית
למשל כקומפוזיציה מהנה באופן אסתטי ובלתי תלויה בהשלכות המעשיות שלה. יתרה מזאת, ישנה השפעה של הספר ׳קומפוזיציה׳ של דוה, על השימוש a־"tartan grids" אצל רייט, בתכניות בתים שונים, ועל חללים משולבים הנובעים מהם.
אוקקורה (Okakura) כתב את ״ספר התה״ ("1906) ("The Book of Tea), והחשיבות של ספר זה, שהוא איפשר לרייט הכרות עם לאו טסה, ועם התפיסה שהעיקר הוא בחלל. רייט שיבח את הפירוש של לאו טסה בספר התה, כשהוא הסביר:
"הוא (לאו טסה) טען שרק בריק מונח העיקר האמיתי. המציאות של חדר, למשל, נמצאת בחלל החופשי, שמוקף ע״י הגג והקירות ולא בגג ובקירות עצמם"7.
אוקקורה ספג את התלהבות המורה שלו, פנולוסה, להגל, ונראה כמושפע לא ע״י ההשקפה שלו של פילוסופיה מערבית, אלא ע״י הפרשנות שלו של המחשבה של המזרח הרחוק.
יש ל״ספר התה" השלכות על תפיסת החלל של רייט, אם כי הוא תפס חלל כ״מלא" ולא כ״ריק" כמו אוקקורה. בנוסף לכך, יש ב׳ספר התה׳ הצגה של תפיסת אדריכלות הסוקיה (Sukiya) שרייט הכיר בערכיה של פשטות, צניעות וצמצום הלא חשוב.
3.2.3	פילוסופים: לאו טסה במזרח והגל במערב
דרך האישים שהוזכרו (האוריינטליסטים מבוסטון) והכתיבה שלהם, מתקיים מפגש בין "מזרח" ל״מערב״. את לאו טסה , מן המאה ה־5 לפנה״ס, הכירו במערב דרך ספרו: "Tao Te Ching״ ודרך "ספר התה" של אוקקורה הדן בהרחבה בפילוסופיה של לאו טסה. באותה מידה, אוקקורה דן בספרו בתפיסות הפילוסופיות של הגל, שנזכר רבות בפילוסופיה האסתטית של מורו פנולוסה.
אוקקורה תאר את ה׳טאו׳ (שמשמעותו ׳דרך׳) של לאו טסה, במונחים של רוח טרנסצנדנטית הגליאנית מובהקת, שמגלה עצמה בצורות חומריות משתנות. באופן מפתיע, רייט פרש את הפילוסופיה של לאו טסה במונחים דומים.
3.2.4	ביקורים של רייט ביפן
לרייט היו מספר ביקורים ושהיות ביפן. ביקורו הראשון של רייט היה ב־1905, מלווה באשתו קתרין, והקליינטים הקודמים שלו, ^Willits. קצת לקראת סוף החדשיים ששהה ביפן, רייט מבקר Nikko-a ומתרשם מסגנון תכנית ה-gongen של המזוליאום של Tokugawa, ה-Tosho-go ו -in byo־Taiyu. הוא חוזר ^Oak Park במאי עם כמה מאות הדפסים ומודל של בית יפני.
בינואר 1913 רייט נוסע ליפן עם Mamah Borthwick, בנושא תכנון ה-Imperial Hotel ורוכש הדפסי עץ עבור האחים Spaulding בבוסטון.
בדצמבר 1916, רייט נוסע ליפן עם Miriam Noel, אשתו השנייה, ומתחיל בפיקוח על בניית המלון החדש. ב-1919, מתחילה בניית Imperial Hotels.
ב־1922, המלון נהרס בשריפה. ביולי 1922, המלון החדש נפתח, ורייט עוזב את יפן בפעם האחרונה, אחרי שהייה של כמעט 4 שנים ביפן. הזמן הרב יחסית שרייט שהה ביפן, יכול היה להעניק לו התנסויות ישירות, התרשמויות והשפעה. השפעה זו, כפי שהמבקרים מציינים התחילה עוד בארה״ב, בהכרות עם האוריינטליסטים מבוסטון ועם ספריהם.
3.3	השאלות של מוטיבים ארכיטקטוניים יפניים ע״י רייט
3.3.1	השאלת מוטיב תטוקונומת ל׳אח המערבית7
קוין ניוט, מראה במחקר שלו כיצד בתכנונים של פ. ל. רייט, מתחלפת הטוקונומה היפנית8 מה-ת6^ס-ס11 ב׳אח׳ המערבית. partis של הבניינים הוא בצורת צלב כמו במבנה היפני של ^Ho-0-den (תמ׳ 3.1, 3.2), ומודגם בבית בעיר בערבה, פרוייקט של רייט מ־1901 (תמ׳ 3.3). דוגמא לתכנית כזו בה ה׳אח׳ מחליפה את הטוקונומה, היא בבית Edwin Cheney מ־1904, שתוכנן בשנה של התערוכה העולמית (ב־1893) (תמי 3.4). Grant Manson הציע לראשונה שגומחת הטוקונומה ^Ho-0-den, סיפקה השראה עבור ה׳אח האינטגרלית׳ שהיוותה גרעין של בית הערבה המוקדם9.
3.3.2	השאלת רעיון 'הרס הקופסא' Ho-o-den-nn
אחת ההמצאות החשובות של בתי הערבה עבור רייט, היתה ׳היציאה׳ שלהם מהקופסא הקונבנציונלית, שייצגה את הבית האמריקאי הטיפוסי של זמנו. מאוחר בקריירה שלו, רייט הדגים את התהליך שבו הוא השיג את ׳הרס הקופסא׳ בסידרת דיאגרמות, ששלוש החשובות שבהן מוצגות בתמונה 3.6. קוין ניוט מראה את המקבילה של השלבים של הרס הקופסא בביתן ה-110 -o-den (תמי 3.5) וסבור שרעיון ׳הרס הקופסא׳ של רייט, נגזר משם.
34 משאלות ארכיטקטוניות-אורגגיות של רייט בהשראת ״קומפוזיציה״ של Dow
סעיף זה, מסתמך על הפרק בספרו של ניוט (1993) (Nute) : ״קומפוזיציה: התמונה, התכנית, והתרשים כרעיונות-קו אסתטיים". יש להשפעת דוה חשיבות במתן השראה לקומפוזיציות ׳אורגניות׳ של רייט, תוך יצירת יחלל אורגני׳, משולב. רעיונות -קו של דוה והשימוש בגריד הטרטן, יש להם השלכה על עבודתו של רייט. לפי ניוט, ברעיונות־קו המשולבים, נראה שרייט מצא את הבסיס לאחדות מצורות התכנית ׳האורגניות׳ המוקדמות ביותר וכהשראה לחללים האורגניים האופייניים לעבודות המאוחרות שלו.
פנולוסה האמין שהאיכות של יחסי הגומלין ההדדיים של החלקים, או שלמות ׳wholeness׳ היתה חשובה לרעיון הצורני הטהור באמנות ודוה לקח זאת כתימה מרכזית ^"Composition״, שם הוא תיאר תפיסה זו ביחס לסידור הפשוט של קוים.
בדפים המוקדמים של "Composition" דוה הדגים תפיסה זו של שלמות אורגנית בלתי תלויה באופן הדדי, בצורה של סידרת תרשימים פשוטים או ׳synthetic line ideas׳, ׳קוי־רעיון סינתטיים׳ שבעודם מציגים את התכליתיות המהנה באופן אסתטי, אין להם מטרה מעבר לרצף שלהם כ׳שלמות׳ צורנית טהורה ( תמי 3.7, 3.8).
נראה שרייט אימץ גישה מאד דומה לאלמנטים אלה של עבודתו. ואמנם, ממש כפי שדוה הראה, נראה שרייט טיפל בתכנית כקומפוזיציה מהנה באופן אסתטי, בלתי תלויה בהשלכות המעשיות שלה.
גישה כזו יכולה לבטח להסביר את הנטייה האסתטית הלא רגילה של ציורי התכנית של רייט, כפי שהובחנה ע״י בן זמנו משיקגו Thomas Tallmadge :
״הרבה מהתכניות שלו כמו אלו עבור Imperial Hotels בטוקיו, אפילו שהן נפרדות לחלוטין מהמשמעות המעשית שלהן, הן תמונות נהדרות כשלעצמן"10.
קצת אחרי ההופעה של Composition, רייט תכנן את ״בית בעיר הערבה״ (Home in a Prairie Town) עבור אחד הז׳ורנלים, מבוסס על צלב של 4 מלבנים קשורים משתלבים. הגרעין של תכנית זאת נראה כשארית של קו־רעיון A של דוה (בסדרת התרשימים שתוארו בתמי 3.7). באופן דומה, partis המאפיין של בית Charles Ross של אותה שנה, אפשר שהוא נובע מאותו מקור (תמי 3.9, 3.10)
3.5	סיכום ומסקנות על ההשפעה היפנית על פ. ל. רייט
קוין ניוט ניסה להראות כתיזה, שאמנות ואדריכלות יפניים, שיחקו תפקיד חשוב בקריירה של רייט, וניסה להראות איך ההערצה המופגנת של רייט לאמנות וארכיטקטורה יפניים, היתה קשורה לפילוסופיה האורגנית שלו. ואמנם לאורך כל ספרו, ניוט מראה השפעות יפניות על רייט. החל מהאופן שבו האישים האוריינטליסטים מבוסטון השפיעו עליו, עוד לפני שנסע ליפן, דרך מפגשים אישיים, ודרך ספרים שהם כתבו: אדוארד מורס: -"בתי היפנים והסביבה שלהם" (1886), ארתור דוה:־ ״קומפוזיציה״ (1899), אוקקורה:־״ספר התה״ (1906) וכד׳. דרך ה־ "Japanism" שהיה בסוף המאה ה־19 באירופה ובארה״ב, שיצר הכרות עם אמנות וארכיטקטורה יפניים במערב, רייט עשוי היה להתוודע לאמנות יפן. בתערוכה העולמית בשיקגו ב־1893, הוצגו שני מבנים: בית התה של Nippon וה-den־Ho-0-den^ .H0-0, היתה השפעה רבה על רייט, החל מחיקוי ברמת partis שחזר במבנים שונים בבתי הערבה המוקדמים, דרך רעיון "הרס הקופסא המערבית״, המשך בחיקוי התבנית בתכניות שונות, ובכלל זה ב-Imperial Hotel, ועד להחלפת הטוקונומה ב-H0-0-den, והסבתה ל־׳אח המערבית הביתית׳ המרכזית לבית, שהיוותה את הגרעין של בית הערבה המוקדם. מובן שרייט התוודע ליפן דרך הביקורים שלו ביפן החל מ־1905 ועד לשהייה לתקופה של מספר שנים ביפן (עד שנת 1922).
למרות, שמבקרים היו סבורים, שיש קשר בין העבודות של רייט לבין אמנות מסורתית וארכיטקטורה יפנית, רייט הכחיש כל קשר כזה. מבקרים ראו מקבילות בין העבודה של רייט לבין מבנים יפניים מסורתיים, בכך שבשניהם יש שימוש ראשוני בחמרים ואינטגרציה פשוטה עם הסביבה הטבעית. הם ראו בבתים של רייט דמיון לבתים יפניים, בכך שהבתים כל כך מותאמים לנוף והבניינים באופן כמעט בלתי מורגש מתמזגים עם הטבע הסובב. הבית היפני מגלה אותה רוח של טבע, אותה נטייה כלפי מבנה אורגני.
במבט כללי, נראה לי שניוט ביסס במיוחד את התיזה שלו דרך האופן בו רייט משתמש במילה ׳אורגני׳, בהקשר של אספקטים מטפיזיים מחד, ומאידך, התאמה לאדם, לטבע, שורשיות וטבעיות. ניוט ציין כי ׳האורגניות׳ של רייט, היתה מנותקת מפרוגרמת התכנון. מזה אגב יוצא ש׳אורגני׳ זה לא בהכרח פונקציונלי־פרקטי, כי רייט העדיף לפי ניוט את ההנאה האסתטית.
זה מתבטא גם ביחסו של רייט להדפס העץ, אותו הוא תאר כ׳אורגני׳ והתכוון לכך, שהוא התבסס על רעיון־צורה בעל מטרה, בלתי תלוי, ולכן היווה שלמות אסתטית מהנה בפני עצמה, ללא יחס לתכנה הרציונלי. רייט שיבח את הדפס העץ ואת הבית היפני בשל השימוש ההוגן בחמרים, והעריץ את הדרך שבה בתים יפניים רבים כל כך היו מותאמים לסביבתם הפיזית, עד שהם נראו כמתמזגים עם הנוף, כלומר היו בהם איכויות אורגניות.
אוקקורה תאר ב״ספר התה״ את טקס התה וכלי הקיבול האדריכלי שלו, ה-Sukiya. אידיאלים טאואיסטיים, שמקורם בלאו טסה, סיפקו את הבסיס הפילוסופי לאסתטיקה המאופקת של הפנים הביתי היפני עם אספקטים של פשטות קיצונית, תמימות, טוהר, צניעות והעדר קישוט. רייט עצמו, אגב, היה מודע לקשר הישיר בין האידיאלים האסתטיים המנחים את טקס התה
והפנים הביתי היפני, וגם היה מודע לערכים של Wabi ו־Sabi שהם הערכים היסודיים של טקס התה. בית התה, נתפס ע״י לאו טסה כ׳היכל הריק׳.
בהקשר לרעיונות אורגניים בהתייחסות מטפיזית, היה דיון על סיסמת הארכיטקטורה האורגנית "צורה עוקבת אחר פונקציה", שרייט בהשפעת סוליבן, התכוון כאן לאספקטים מטפיזיים ולא שימושיים. סוליבן הרבה להשתמש במוטו "צורה עוקבת אחר הפונקציה" וזה פורש בטעות כסיסמא פונקציונליסטית. סוליבן עצמו, לפי ניוט, לא החשיב את הצורה האורגנית כמכניזם פונקציונליסטי. ההפך, השימוש המסויים במונח פונקציה, משמעותו היתה משהו קרוב יותר לרעיון מטפיזי הגליאני או פלטוני יותר מאשר סתם מטרה שימושית. כמו סוליבן, רייט ראה ברוח שמאחורי הדברים את האלוהות. מהתבטאויויות של סוליבן... "הצורה מתקיימת בגלל הפונקציה ואותו משהו שהוא מעבר לצורה, הוא לא פחות ולא יותר מהתגלות של מה שאתה קורא רוח יצירתית אינסופית ומה שאני מכנה אלוהים"“.
ראיתי בהתבטאויות אלו תגלית של ממש, מאחר וסוליבן ובהשפעתו רייט, רואים צורה ופונקציה כדבר אחד, אבל לא במשמעות הפונקציונלית השכיחה, אלא במשמעות מטפיזית. יש אלוהות מאחורי הצורה, ובצורה עצמה. ברצוני להוסיף כאן כי משמעות דומה יש בתפיסות הרעיוניות של המזרח, הרואות בכל דבר, בכל חי, בכל עצם, ביטוי לאלוהות עצמה. כלומר יש כאן מקבילות בין מזרח ומערב בנקודה חשובה זו.
סיסמא זו "צורה ופונקציה ־ אחד הם", שהפכה אח״כ לסיסמת כל הארכיטקטורה המודרנית, נתפסה באירופה בד״כ מן האספקט הפונקציונלי - השימושי.
הן על פי פנולוסה והן על פי אוקקורה, רצוי לשלב בין רעיונות מהמזרח לבין רעיונות מהמערב. אוקקורה תאר את הטאו (שמשמעו דרך) של לאו טסה במונחים של רוח טרנסצנדנטית הגליאנית מובהקת שמגלה עצמה בצורות המריות משתנות. רייט פרש את הפילוסופיה של לאו טסה במונחים דומים.
נושא נוסף שחשוב לציין, קשור בתבניות יפניות לתכניות שתכנן רייט. מצאתי כי רייט לא ממש העתיק. בדרך כלל היתה דרגה של פרשנות והעברה מן המקור היפני באופן שהיצירה החדשה יש לה אופי משלה, והיא שונה מן המקור היפני. למעשה, למרות שרייט עשה שימוש בצורות ארכיטקטוניות אחדות של יפן, שימשה יפן לרייט בעיקר כסוג של מראה מגדלת, שעל גביה הוא השליך או הקרין רבים מהעקרונות האורגניים שלו, ושממנה הם הוחזרו בהגדלה. היה זה חלק מהתהליך היצירתי־אמנותי.
3.6	אגטוגיו ריימתד (Antonin Raymond)
אנטונין ריימונד היה קשור עם פ. ל. רייט (היה אסיסטנט ראשי שלו ופיקח מטעמו על בניית Imperial Hotels בטוקיו ב־1920 לערך), אבל העדיף את הסגנון הבינלאומי. הוא הציב את הסטודיו שלו בטוקיו במשך שנות ה־20, ונהפך לאחד המקורות המיידיים של תכנון בניינים מערבי וטכנולוגיה (מערבית). הוא למד את המקורות היפניים ובתכנונים שונים תכנן בניינים בסגנון הבינלאומי, שמשולבים בהם חדרים יפניים מסורתיים12.
(Charles Sumner and Henry Mather Greene) 3.7 תאחיס גליו
לקראת סוף המאה ה־19, ארכיטקטורה למגורים קודמה והתפתחה במידה גדולה יותר בקליפורניה, מאשר בכל מקום אחר בארה״ב.
המונח בונגלו ”bungalow“, הושאל מהאנגלית, שנהגה לסמן מחסות ילידיים בהודו בתחילת המאה ה־17, ויותר מאוחר בשימוש לפונדק, או בתי נופש (rest houses), שנבנו ע״י הממשלה ההודית עבור נוסעים לאורך הכבישים הראשיים במרווחים של 15־12 13miles.
שני אחים, צ׳רלס גרין (1868-1957) (Charles Sumner Greene) והנרי גרין Henry Mather) 1954) (Greene־1870) פתחו משרד ב-Pasadena ב־1894. במשך מספר שנים ניסו האדריכלים הצעירים להשתמש בסגנונות הפופולריים של זמנם, למשל ”Queene Anne“, מיסיון ספרדי, ארכיטקטורה אנגלית עתיקה וארכיטקטורה קולוניאלית אמריקנית. הקלות של הקונסטרוקציה הגיעה מיפן. הנרי וצ׳רלס גרין ביקרו בתערוכה הקולומביאנית בשיקגו ב־1893 Midwinter Expositions בסאן פרנסיסקו שנה מאוחר יותר, ובשתי התערוכות הם התרשמו ונהנו מהמוצגים היפניים. שני האדריכלים מעולם לא ביקרו במזרח הרחוק, אבל הם אספו תמונות של מבנים יפניים, רבים מהם היו עדיין שמורים studios של Charles Greene14. נסיונם להשתמש בסגנון יפני התבטא אצלם בהנחת בסיסי העמודים (שהיו בשימוש לתמיכה בקורות חשופות ותומכי גג) על גבי אבנים עגולות שקועות למחצה בקרקע כמו a־Bandini bungalow gallery. מפתן דומה היה בשימוש בשני צדדים של הפטיו בבית Hollister שנבנה בהוליווד ע״י האחים גרין שנתיים מאוחר יותר. השפעה יפנית הגיעה לשיאה בעבודה של האחים גרין החל מ־1906. שני פרויקטים בולטים שהתחילו בשנה זו היו בית מרת Tichenor ב־Long Beach ובית Teodore Irwin ב־Pasadena. מגורי Tichenor ב־Ocean Boulevard המביטים לעבר הים, היו מורכבים מבלוק בן שתי קומות מעץ ולבנים עם גג רעפים Irimoya וכמו כן, אגפים נמוכים מאחור החובקים גן המכיל בית תה וגשר מקושת על גבי נחל. שני הבתים נדונו והודגמו ב־One Hundred Country Houses ע״י Aymar Embury, שאפיין אותם כ״גבולות המירביים שאליהם הארכיטקטורה היפנית יכולה להגיע, ואשר עדיין עונים על דרישות אמריקאיות"15.
Lancaster מאפיין את אחד הבתים: השקיעה של הכניסות היתה תצורה הרמונית ביותר בקונסטרוקציה האי רגולרית הזו של עבודת עץ פתוחה וכרכובים עמוקים. האחים גרין השתמשו גם במוטיבים טאוטוניים, מרוקניים או ספרדיים בבית ב־Winters בקליפורניה, אבל הטיפול באלמנטים היה מעורב ביפני.
מגזין עכשווי נתן הבלטה לבית Irwin כדלהלן: "העקבות של ההשפעה היפנית בארכיטקטורה האמריקאית המודרנית״; ותמונות שלו קיבלו כותרת "בונגלו בסגנון יפני" ו״בונגלו יפני"16.
האחים גרין תכננו כמה תכנונים בסגנון של בית Irwin, שניים מהם הוקמו בשכונה ב־1908: בית Cole ובית Gamble (תמי 3.11). בית Cole כונה "בונגלו" כאשר צולם למגזין ב־1909. הבתים היו אסימטריים. הראשון שבהם היה בעל גמלון חזיתי בגג העיקרי. בשניהם הקומה השניה היתה גדולה מהראשונה, יוצרת כרכובי גג. Lancaster מתאר את בית Gamble ומציין מוטיבים יפניים
כמו: "הולכים בעקבות המנהג היפני, חדרי המגורים הם מאחור...", וכן, היה בבית ..."קישוט בלתי רגיל שאומץ מהיפנים"17.
בנין נוסף ששייך לאותה קטגוריה של הבניינים שתוארו הוא בית Blacker ב-Pasadena מ־1909. הסכמה לא סימטרית. אחד ה־bungalows הטובים ביותר שנוצרו באמריקה הם אלו של Charles Pratt, ליד Ojai בקליפורניה שנבנה ב־11־1909. יש שימוש ב״חגורות עטופות במעטה נחושת להגנה מפני מוג האויר, כמו במקדשים יפניים אחדים", וכן: "תמוכות חיצוניות, המתארות משולשים נוקשים, הם תחבולה השאולה ע״י האחים גרין מבתי מגורים יפניים"18.
השותפות המקצועית של האחים גרין התמוססה ב־1916. במשך 22 השנים של הקשר בינהם יצרו שני האדריכלים כ־540 בניינים.
3,8	ביטויים יפניים אצל אדריכלים אחרים
Lancaster מציין אדריכלים אחרים כמו הפירמה מלוס אע׳לס של Vawter^ Walker שבנו בונגלוס שהזכירו את אלו של האחים גרין. מגורי Frank Hill בצורת T מ־1912 עליהם נאמר ע״י משקיף אחד ש״יש להם את התחושה של ארכיטקטורה יפנית בבסיס שלהם... של התכנון"19. Sumner Greene ביקש לשים לב במיוחד ל״רגישות שהיתה בשימוש במיקום הבית ביחס לעצי הדולב... האתר המשופע הוא נכס של בתי עץ קטנים שהם בעלי אופי יפני במקבץ שלהם"20.
בונגלו בעל גג שטוח ב-Pasadena תוכנן ע״י John C. Austin ב-1908, נבנה לגמרי מעץ (מלבד היסודות והארובה). הבנין שבתמונה במגזין ”21 “Homes and Gardens, זכה לתשומת לב בגלל העובדה שהוא "מציג שימוש בעל העזה ראויה לציון של מוטיבים יפניים מותאמים"22; (תמ׳ 3.12).
הרבה אדריכלים אחרים מקליפורניה בתקופה זו, יצרו מעונות (מגורים דומים לאלו שהוזכרו.
,J. F. Kavanaugh ,P. Millar ,G. A. Clark ,S. Marston רשימה חלקית כוללת את השמות של L. C. Mullgardt-באיזור לוס אנג׳לס ו F. A. Brown-1 A. R. Kelly ,E. B. Rust
1-B. R. Maybeck בסן פרנסיסקו.
בנאים חובבים, המונעים ע״י תנועת האמנויות, בנו אף הם מספר בונגלוס ראויים לציון לשימושם העצמי כמו אלו של F. Underhill ליד סנטה ברברה.
בחוף המערבי, נעשו נסיונות של שחזור מילולי של ארכיטקטורה יפנית. השופע ביותר היה Yamo Mountain Castle) Shiro), הניצב על גבעה הצופה על בירת הסרטים, הוליווד. הוא נבנה ב-1913
הוא תכנן בנין בסגנון המשוכלל .F. M. Small ע״י האדריכל Bernheimer עבור שני אחים בשם
של תקופת Tokugawa, כמיקום הנכון לאוסף של אמנויות יפניות ויצירות דקורטיביות שנרכשו ע״י הקליינטים. יש בבנין גם גלריה בצורת חדר תה. דמויות גדולות בקימונו מצויירות על הפנלים המרכיבים את הקיר הארוך המביט ^shoji. גלרית התה רוהטה רק ע״י כריות יפניות, שולחנות נמוכים ומנורות, בעוד החדרים האחרים הכילו פריטים מהמערב, כמו מושבים, ארונות ומיטות. לאורך השיפוע הדרומי של הגבעה, נשתל נוף מיניאטורי, עם עצים ננסיים ותעלות מים, עם מודלים קטנים מפוזרים של גשרים יפניים, שערים, מגורים, פגודות ופויליונים אחרים. האחים Bernheimer הזמינו בית יפני אחר בסנטה מוניקה מעל האוקיאנוס השקט. הבית בהוליווד נהרס בשנות ה־50 והפך לבית דירות. לא כל הנסיונות לחקות ארכיטקטורה יפנית היו כה מתוחכמים כמו הוילה הגדולה על הגבעה מעל הוליווד. גירסה שנבנתה כבית נופש על אגם Steilacoom במדינת וושינגטון איפשרה סטיות רבות. היא תוכננה ע״י אדריכל מלוס אנג׳לס I. J. Knapp עבור
Leo H. Long ותוארה "לא מקדש שינסו מאמפרית האי של יפן, אלא רעיון מקורי לבית קיץ בין עצי האורן..." ". ניתן להשוות את ההכפלה של הגמלונים טוב יותר לאלו של מבצר (כמו המבצר ב- Nagoya) מאשר למקדש שינסו.
לדברי Lancaster : "ההופעה של השפעה יפנית על החוף המערבי לא רק השלימה את ההקפה של המצעד שלה על פני היבשת האמריקאית, אבל גם רמזה על שיאה. בבונגלו בקליפורניה ההשפעה היפנית התקבלה בקבלת הפנים הלבבית ביותר24.
3.9	סיכום
ניתן לראות שימוש במוטיבים יפניים אצל פ. ל. רייט, האחים גרין ואחרים. ההשפעה היפנית על רייט היתה השפעה ישירה וכוללת. היא התבטאה בהשפעות מן הספרות, השפעות דרך אישים שהיו ביפן, והשפעות של בניינים שרייט ראה ביפן עצמה, או בבנייני תערוכה (כמו התערוכה הקולומביאנית בשיקגו ב־1983). ההשפעה היפנית על פ. ל. רייט היתה מקיפה ביותר. השפעות ישירות, אבל מצומצמות יותר בהיקפן היו אצל האחים גרין. הם מעולם לא ביקרו ביפן, אבל העתיקו מוטיבים יפניים שהם ראו בבניינים יפניים בתערוכה הקולומביאנית או מדוגמאות מן הספרות. התופעה של השפעות יפניות בארה״ב היתה רחבה והקיפה אדריכלים מהחוף המזרחי ובעיקר מהחוף המערבי. חשיבות הדבר למחקר הנוכחי היא, שהשפעות ישירות אלו, היוו אפיק השפעה עקיפה אפשרית על האדריכלות המודרנית באירופה. לפ. ל. רייט, היתה השפעה ידועה על אדריכלים באירופה ובמיוחד על אדריכלים מקבוצת דה סטיל25. התופעה של השפעות יפניות בארה״ב, היתה עשוייה לעבור במסלולים עקיפים לתנועה המודרנית באירופה בתקופה שבין שתי מלחמות העולם.
פרק 4: דתות יפו, זומיס פיליסומיס, תוגות התה של יפו ומושגיס אסתטייס
ביפן המסורתית, יש ביטויים תרבותיים רבים ומגוונים לתפיסות זן בודהיזם: קליגרפיה, תיאטרון הנוא, שזירת פרחים וכוי. אתמקד כאן באחת מהן, החשובה בתחום האדריכלות: תרבות התה המאפשרת את טקס התה1. בפרק זה אדון תחילה בדתות יפן ובזרמים הפילוסופיים שלה2; אח׳׳כ בביטויים הכלליים של טקס התה ותרבות התה; ולבסוף, במושגים אסתטיים יפניים, שהדיון בהם חיוני להבנת תרבות יפן3.
4.1.	דתות יפן וזרמים פילוסופיים שלה
פרופ׳ קישימוטו הידאו (Kishimoto Hideo), עומד על ריבוי הדתות היפניות ששגשגו ביפן4, שהעיקריות שבהן הן: ־ שינטו, הדת הילידית העתיקה של העם היפני, ־ בודהיזם, שהגיע ליפן מהודו דרך סין, החל מהמאה ה־6 לספירה, ־ נצרות, שהגיעה מאירופה.
4.1.1	שעטו
שינטו זאת הדת הילידית היפנית, מזה אלפי שנה5.
שינטו= הדרך של האלים. ההיסטוריה של שינטו היא עתיקה. לפני המאה ה־6 עם בוא הבודהיזם ליפן, עדיין לא היה חומר ספרותי או פילוסופי כתוב6. על פי השינטו, האדם מקבל משמעות בהיותו חלק מהכלל, קשור ומזוהה עם האלמנטים והכוחות של העולם מעליו.
יש אלוהויות בשינטו לאין ספור (800 רבבות), ברקיע השמימי, ע״פ האדמה ומתחת לאדמה. אלוהויות אלו מכונות קאמי (kami) שמשמעו באופן מילולי "מעל" או "עליון". האלוהויות כוללות רוחות (mitama), הגרות במקדשים, מקום שם עובדים אותן. על האלוהויות נמנים לא רק גופים בשמים, אלא גם אנשים (ובכלל זה קיסרי יפן), צפרים, חיות, צמחים, עצים הריס וימים. וכן כל דבר שמטיל מורא וחרדה מהטבע, אפילו מחלות. ה-kami מתחבר גם לתופעה הטבעית של לידה, גדילה, שינוי ומוות. האלוהויות האלו, הן גם אנתרופומורפיות, דהיינו, מייחסים להן רגשות ויצרים אנושיים. הן חיות, זזות ויש להן הוויה כמו לצורה בהעתק האנושי שלהן. בשמים הגבוהים ישנן שתי אלוהויות: Izanami-1 Izanagi, שהן בבירור האנשות של השמים והארץ בהתאמה. זוג האלוהויות יוצר אלוהויות מגוונות אחרות, כמו begot אלת השמש, אל הירח, אל הסערה ועוד.
במאות המוקדמות לספירה הנוצרית, לא נעשתה שום אבחנה בין טקסי דת וממשל. ראש הקהילה פעל כדובר שלה והקיסר היה הכהן הגדול עבור רוב האנשים. ה־kami התעורר בתפילות של הודיה, תחינה, ברכה לקראת קציר ועוד. היו טקסי טהרה מפני טומאה פיזית (כגון מפני מגע עם דם, מחלה, מוות, אסון טבע).
עם הגעת הבודהיזם במאה ה־6 האמונה המקומית של יפן, קיבלה את המונח -דרך האלים "Shinto"" להבדיל מן המילה "Butsudo"=דרך הבודהה. היה פער גדול בינהן7. במאמץ לשמר
שינטו ע״פ הטוהר הקדמוני שלו ולהוציאו בכוח מהאיחוד עם סכמות בודהיסטיות, קמו מספר תנועות של ניאו־שינטו בזמן ימיה״ב8.
4.1.2	קתפוציאגיזס
קונפוציאניזס, בניגוד לטאואיזם, סיפק בסין ואח״כ ביפן, בסיס לסדר חברתי המבוסס על שלטון הירארכי בכל הדרגים והרמות.
יפן, עם הדת הבודהיסטית, קיבלה מסין גם את התורה החברתית והפוליטית הקרויה קונפוציאניזם’. תורה זו, מיוחסת לקונפוציוס, שחי במאה ה־6 לפני הספירה. (במקביל לו חי בסין באותה תקופה לאו טסה, מייסד הטאואיזם).
בניגוד לבודהה, התייחס קונפוציוס בחיוב אל העולם הזה וראה במשפחה, בחברה ובמדינה את המסגרות שבהן יכול האדם למצוא את תיקונו. את הסבל הקיים בעולם לא ייחס קונפוציוס לסיבות מטאפיזיות, אלא לקלקולים במערכת החברתית והפוליטית. הערך החשוב ביותר הוא ההרמוניה (החברתית)10.
המדינה לפי קונפוציוס, צריכה לתפקד כמו משפחה. המלך הוא האב, וצריך לדאוג שכולם ימלאו את תפקידיהם. שלטון המלך לא צריך להתבסס על כוח אלא על דוגמא אישית והתנהגות מוסרית. על המלך לפי קונפוציאניזם לטפח את 5 היחסים המוסריים: היחס שבין שליט לנתין, היחס שבין הורים לילדים, היחס שבין בעל לאישה, היחס שבין אח מבוגר לאח צעיר והיחס שבין חבר לחבר. לפי שילוני (1995), תרומתו הגדולה של הקונפוציאניזם, היתה בכך שהוא הכניס את המוסר לתוך הפוליטיקה. השלטון אינו נחלה של מי שתפס אותו בכוח, אלא מנדט הנמסר למי שפועל לטובת הציבור. מכאן התפתחה אידיאולוגיה במאה ה־4 לפנה״ס (שדוברה היה הוגה הדעות מנציוס), שמותר לעם להתמרד נגד שליט רע שאיבד את מנדט השמים.
קליטת הקונפוציאניזם ביפן
הקונפוציאניזם הגיע ליפן יחד עם הבודהיזם, כחלק מן התרבות הסינית שהגיעה דרך קוריאה. לטענת שילוני":
"הקונפוציאניזם, שנחשב בסין כדת, התקבל ביפן בעיקר כמשנה חברתית ופוליטית, שהעניקה גושפנקא מוסרית לשליטים ותבעה מן העם לציית להם מתוך הכרת תודה. היפנים לא קבלו את היסודות הדמוקרטיים שבקונפוציאניזם: הזכות להפיל שלטון גרוע ופתיחת השירות הציבורי לבעלי הכשרונות. החברה היפנית נשארה מעמדית, והשלטון בה נותר בידי אצולה תורשתית. העקרון הקונפוציאני שמשכילים צריכים לשלוט במדינה התקבל... היפנים התרשמו מן ההיבט האסטתי של הקונפוציאניזם: הנימוסים הסיניים כמו הקידות, מילות הכבוד, השימוש במקלות האכילה, והלבוש של המעמד הגבוה (גלימות בעלות שרוולים רחבים) הפכו לסימן היכר של האצולה היפנית...".
4.1.3	טאואיזם
טאואיזם, זהו זרם פילוסופי שפותח ע״י לאו טסה (פילוסוף סיני שחי במאה ה-6 לפנה״ס), ואח״כ ע״י ממשיכו צ׳ואנג טסה. טאו (או דאו) = הדרך. פירושו, דרך שיש ללכת בה.
הפילוסופיה הטאואיסטית הטיפה, לפי ל. ארן 12:
"לאחדות האדם והטבע, לקבלה הפסיבית של הסדר הטבעי, למחיקת האני ולענווה. האדם יכול להשיג את מטרתו, שהיא שביעות רצון שלווה ע״י wu wei, כלומר המנעות משאיפה, מהתנהגות מאולצת ובלתי טבעית, ומהתערבות בטבע. הדאואיזם המליץ על כניעה לזרם האירועים הטבעיים. הממשל, לפיו הוא בחזקת רע הכרחי שיש לצמצמו ככל האפשר".
ורנר אייכהורן מגדיר טאואיזם כהערצת הטבע שמחוץ לאדם והטבע שבתוכו ושאיפה להביא את שניהם לתיאום זה לזהנ? ההשפעה הטאואיסטית של סין על יפן, עשוייה להבהיר את אהבתם של היפנים לטבע וליפי הטבע עד כדי כמעט דבקות דתית. יש גם השפעה ידועה של טאואיזם על זן־בודהיזם“.
לפי גירסאות אחדות, הטאו היא הדרך של חיפוש האלוהות15. יורי גראוזה מזכיר“ כי חוקרים נחלקים באם הכוונה בדאו לחוק טבע שאין בו מהות אלוהית, או שכוונתו של לאו טסה למונותיאיזם ודאו הוא הלוגוס, הישות העליונה, היסוד האחד, האלוהים.
האידיאל של לאו טסה הוא אפס מעשה, אשר יש להבינו כאי התערבות במהלכם הטבעי של המאורעות. לדעת לאו טסה "ההתנהגות של ישב ואל תעשה׳, מביאה לידי השגת הסדר הטבעי ביתר מהירות וביתר הצלחה, מאשר ההתערבות הפעילה בהתרחשויות"7?
יואל הופמן אומר“:
הטאואיסט, מגדיר את הפעולה הנכונה כ״אפס מעשה״ (בסינית Wei־Wu). ב״אפס מעשה" אין הכוונה ל״שב ואל תעשה", אלא למעשה, שאין בו התערבות במהלכם הטבעי של האירועים. מעשה שהוא טבעי כמו דהרת הצבי, מעוף הציפור וצמיחת החמניות. תפיסה טאואיסטית זו משתקפת בכל סיפורי הזן".
לאו טסה גם סבור שאהבת הבריות והצדק הם מושגים מלאכותיים, אשר יצרו בני אדם, לאחר שחדלו להיות מונהגים ע״י העקרונות המוסריים האמיתיים, הנובעים מן הדאו הנצחי והבלתי משתנה. לאו טסה מכריז על שנאתו למדינה ולמלחמתיות ועל התנגדותו לצבאיות. בטיעונו נגד ההתרחקות מן הטבעיות שבחיים, מגיע לאו טסה לידי קיצוניות ושולל את השלטון הנמרץ, את ההשכלה ואת הנימוסים הקבועים’? הוא אינו מחייב, אלא את חייהם הפרימיטיביים של המוני העם. לאו טסה היה בטוח, כי כל צרות החברה ואסונותיה, באים מביטולם של החוקים הטבעיים הנובעים מן הדאו הנצחי והבלתי משתנה, ומהפרתו של אורח החיים הקמאי של העם.
4.1.4	בודהיזם
בודהיזם קיים בהודו למן המאה ה־5 לפנה״ס (עם הבודהה הראשון). אעמוד כאן על מספר עקרונות בסיסיים שלו0? מטרת הבודהיזם, מבלי לגרום לנו להאמין במשנה זו או אחרת, היא לחלצנו משעבוד להרגלי החשיבה שלנו ולעשותנו אדונים לנפשנו. המטרה הבודהיסטית של ביטול הסבל, אינה מחייבת פרישות, הבודהיזם אינו מטיף לתיקונו של העולם אלא להפחתת תלותנו בו. לעיתים קרובות מתואר הבודהיזם כפסימי, משום שהוא רואה את החיים כבלתי מספקים, אך לאמיתו של דבר, אומר הבודהיזם שהחיים מכאיבים כל עוד אנו מתמידים בבורותנו. בורות ניתנת לתיקון, והמשנה הבודהיסטית מראה איך להפכה לחכמה. הבודהיזם הוא בן 2500 שנה. הוא מלמדנו לראות את הקיים כתהליך מתמשך, כזרם מתמיד של אנרגיה, בו כל דבר משתנה תדיר ושום דבר אינו חוזר על עצמו.
תפיסת הקיום הבודהיסטית
תפיסת החיים של הבודהיזם מבוססת על ההנחה של "שתי אמיתות". האחת נקראת מציאות ״עליונה״ או מוחלטת. תפיסת מציאות זו היא החכמה או התובנה של prajna , המכוונת את חיי אלו שזכו בהארה. והאחרת־ היא המציאות היחסית, המותנית של עולם התופעות, כפי שהיא נתפסת ע״י בני אדם רגילים שלא זכו בהארה. זוהי המציאות כפי שהיא ידועה באמצעות החושים והשכל. השקעת כל משאבינו במציאות זו מתוארת ע״י הבודהיסטים כ״בורות", שורשו של קיום אומלל, חדור סתירות פנימיות, חרדות ותסכולים.
כיצד ניתן להשיג ידע?
ע״פ הבודהיזם ידיעה אמיתית נקנית בחוויה ישירה החורגת מחשיבה שכלתנית ומתפיסה חושית מקובלת. הבודהיסטים מכנים תפיסה זו של המציאות ״ככות״ ("Tathata״ או "suchness״). הכרה כזו נוצרת במצבי תודעה מפותחים ביותר הנקראים תובנה prajna; הכוונה להבנה אינטואיטיבית. התרבות ההודית מכנה תפיסה כזו בשם ״הוויה״ (הכוונה לתפיסת האלוהות); פיתוח תפיסה זו נעשה בשיטה הכוללת מגוון טכניקות של התבוננות פנימית ומדיטציה. בעוד שבמערב נוטים לראות בהסתמכות על אינטואיציה משום חוסר אחריות אינטלקטואלי, הרי שבמזרח נחשבת אינטואיציה מפותחת כהלכה לפסגת ההבנה הפילוסופית.
מהו הקיום?
קיומנו הוא זרימה בלתי פוסקת, חסרת ישויות קבועות או מהויות. עולם שבו שום דבר אינו חוזר על עצמו ואינו מתמיד ללא שינוי. אין הבודהיזם שולל את השכל, בקורתו היא כנגד תפיסת השכל כמקור הבלעדי להכרת המציאות.
לפי לידיה ארן (1993), 3 סימני הקיום בבודהיזם הם: סבל, ארעיות והעדר אני.
1.	סבל
לפי הבודהיזם, הדוחקה (Duhka) - סבל ־ הוא מצב תודעה שנוצר ע״י סיבות הניתנות לזיהוי ולכן אפשר לסלקו ע״י סילוק אותן סיבות. הקיום רווי הסבל שמקורו בבורות ובכמיהה הוא הסמסרה (samsara) ־ כלומר מחזור הלידות והפטירות, הכאב, הפחד, החרדה והתלות. אולם חיינו הם סמסארה כל עוד אנו בורים ומחזיקים בדעות מוטעות. אחיזתה של הסמסארה בנו נחלשת ככל שהתפתחותנו הרוחנית מאפשרת לנו לחוות את עולמנו באור שונה.
2.	ארעיות
כל הדברים המותנים הם ארעיים. לפי הבודהיזם הקיום כולו הוא תהליך מתמיד, זרימה בלתי פוסקת של אנרגיה. בני האדם למדו משחר האנושות לראות את התופעות כישויות נפרדות וקבועות, בעוד שלאמיתו של דבר, הכל אינו אלא תהליך מתמשך של חוויה.
3.	העדר ״אני״ (Anatman)
לפי הבודהיזם, אין גרעין או מהות מתמשכים אגב השינוי, אלא שורה אינסופית של אירועים רגעיים. ״פרחים אינם פורחים; פריחת הפרחים היא האביב" אמר דוגן, מורה זן דגול מהמאה
ה־13. הבודהיזם מלמדנו שה״אני", "הנשמה" או "העצמי", כלומר אותו גרעין מתמשך שנמצא כביכול מאחורי התמורות, בגופנו, במחשבותינו וברגשותינו ־ אינו אלא מוסכמה, שם בו אנו מכנים את ההרגשה הסובייקטיבית של המשכיות וזהות קבועה.
כדי להבין את תפיסת הבודהיזם, יש להבין את מושג הקרמה, "גלגול נשמות" ונירוונה.
קרמה ניתן להבין כחוק הפעולה והתגובה. כל פעולה גוררת תוצאות שמצטברות ומהוות את "האופי" או האישיות שלנו. הצטברות הגורמים של קרמה, אינם מתחילים עם הלידה, ואינם פוסקים עם המוות, אלא מחזור הלידה והמוות חוזר על עצמו שוב ושוב בגלגולים שונים אצל אותו אדם. פעולותינו בעבר, (גם בגלגולים קודמים), קובעות את מצבנו בהווה ואת נטיותינו, כישורינו ועוד. "הגאולה" והיציאה ממעגל הקרמה היא ע״י ההגעה להארה. אז מתרחש תהליך של גירותה (nirvana), הקשור ביציאה ממעגל הסבל והשגת אושר עליון (כלומר, "איחוד" עם ההוויה האלוהית).
זרמי הבודהיזם - ושאיפתם ל״הארה"
יש לציין את 2 הזרמים העיקריים בבודהיזם: הזרם העיקרי המהיאנה (Mahyana) (הרכב הגדול), וההינאיאנה (הרכב הקטן) (Hinayana) שהיו הזרמים השונים בארצות מזרח אסיה.
דרקסלר (Drexler) מתאר אף הוא'2 כיצד במאה ה־6 לספירה, בודהיזם יצר את שני בתי הספר העיקריים הנ״ל. היה להם במשותף את האמונה, שאדם סובל, בגלל שהוא רוצה להחזיק במה שהוא בעיקרו חולף: חייו, חפצי הערך שלו, דברים יפים וכד׳. ראה פירוט הזרמים והמסר שלהם
4.1.5	שיגטו ובודוזיזם - שילוב שתי הדתות גיסן
1.	הבדליס נין שמטו לביו בודהיזס
בודהיזם ושינסו, הן שתי הדתות ההסטוריות הגדולות של יפן. Edwin 0. Reischauer מתייחס באופן השוואתי לשתי דתות אלו“ דת השינטו היא לגמרי יפנית. היא צמחה מבסיס הארץ. מאז הזמנים הפריהסטוריים היא היתה חלק מדרך החיים היפנית. אין לה שום פילוסופיה ושום הסטוריה. "קשה לדמיין את יפן בלי שינטו, ולא תהיה שינטו בלי העם היפני"’2. זו דת שמתאימה לעם אחד ורק לאחד.
התפיסות הפילוסופיות המקוריות של הבודהיזם, היו באופן בסיסי פסימיסטיות ומנוגדות באופן חד לפשטות או לקבלתו מלאת השמחה של הטבע ע״י החיים האנושיים, שאפיינו את שינטו. בודהיזם קיבל את הרעיון ההודי השכיח שהחיים הם מלאי סבל וגם ללא סוף. מהלך חיים אחד הוביל למהלך חיים הבא אחריו (גלגולי נשמות) דרך הקרמה. אדם נתפס ע״י שרשרת אינסופית של סבל.
הבודהיזם אינו יודע גבולות תרבותיים או לאומיים. הוא דת לכל האנשים בכל מקום. שלא כמו שינטו, שחסרה בו פילוסופיה ברורה, בודהיזם נולד מתערובת של גישות פילוסופיות, וכשהוא צמח, הוא יצר מגוון רחב של חשיבה. בהודו.הילידית, הוא פיתח גוף ענק של כתבי קודש כתובות בשפת פאלי וסנסקריט. הם תורגמו לשפות אחרות, במיוחד לסינית שהפכה לאלמנט המקשר של הבודהיזם היפני. אלפי חיבורים בודהיסטיים תורגמו ליפנית ולשפות אחרות של מאמיני הבודהיזם. לבודהיזם יש הסטוריה ארוכה: בודהיזם, בדרך הניגוד לשינטו, תופס מקום לצד היהדות, הנצרות והאסלאם כאחת האמונות הבינלאומיות הגדולות. מעניין השילוב בין הדתות שלעיתים הן כמעט מנוגדות זו לזו ועם זאת, מתקיימות בהרמוניה בתרבות אחת.
2.	המיזוג בין השיגטו לבין הבודהיזם ביפן
במשך מאות רבות של שנים התמזג הבודהיזם עם שינטו והתפיסה הדתית שלו הסתגלה לזו של שינטו המקומי. כיתות שהובאו מסין וקוריאה קיבלו עיבוד מקומי והותאמו למסורת היפנית. למשל כיתות טנדאי ושינגון, שהובאו בשנת 804, מוקמו בפסגות ההרים ־ חזרה לזיהוי היפני העתיק של יופיו של הטבע עם סנטימנטים דתיים.
רוב היפנים הינם בתיאוריה הן בודהיסטיים והן שינטואיסטיים. בבתים יפניים וכן במקדשים ניתן למצוא זה לצד זה, פינה גם לפולחן שינטו וגם לפולחן בודהיסטי.
ביפן העתיקה, ההסתגלות הדתית של בודהיזם ושינטו היתה אפשרית בגלל שהשתיים היו כל כך שונות. כל אחד מהם הפנה את עצמו לאספקטים שונים של חיים יפניים ורגשות דתיים.
Edwin O. Reischauer אומר*2:
" התייחסותה העיקרית של שינטו, היתה לפלאי הטבע ולמחזור החיים היומיומי בעוד שהיא נותנת בקושי תשומת לב לרעיונות פילוסופיים גדולים או לעניינים המערבים את
החיים שאחרי המוות. בודהיזם נשלט ע״י בריחה משרשרת מכאיבה של אחרי החיים וע״י השגת גאולה מיידית. הוא הציע טקסים מספקים לכבד את המתים הקדמונים... לבודהיזם היתה ספרות מתוחכמת ואמנות מפותחת נהדרת ששתיהן היו חסרות בשינטו. בודהיזם ושינטו נתפסו כהתגלויות היפניות המקומיות של כוחות רוחניים בודהיסטיים אוניברסליים. הלאומיות הקהילתית של האחד, שמרה אותו מלהתנגש עם הטבע הקוסמי האוניברסלי של האחר. אבל צעד אחר צעד, כל אחד מהם איבד משהו מהייחודיות שלו עד שהרבה אמונות עממיות ונוהגים דתיים לא יכלו יותר להיות מזוהים כשינטו או כבודהיסטיים, אלא חילקו תכונות של שתיהן
ביחד".
נציין, כי נעשה מקובל לקרוא באנגלית למקומות המקודשים של שינטו "shrines" ולמקדשים בודהיסטיים לקרוא "temples״.
עבור האדם היפני הפשוט, הקוים בין בודהיזם ושינטו טושטשו בתרגול דתי ומעשי. בודהיזם עם ההסטוריה הארוכה של דת, ומגוון יוצא מן הכלל של פילוסופיה, עושר של אמנות וספרות, התמזג עם דת השינטו, חסרת פילוסופיה מוגדרת, ובמעט מאד מקומות בעולם, ניתן לראות מיזוג דומה.
3.	השפעות מעבר הבודהיזם מסיו ליפן
כדאי לציין, שבודהיזם בסין - עבר טרנספורמציה כתוצאה ממסורות ארוכות של תרבות מתוחכמת שהן שונות לגמרי מאלו ששוררות בתת היבשת בהודו. הבודהיזם אף נרדף בסין. הנכונות של בודהיזם להתאים את עצמו לגישה זו של הערצה לאבות הקדמונים, היה גורם מכריע בקבלתו הן ע״י הסינים והן ע״י היפנים. בודהיזם, לכשהסתגל, נחשב לאחד מ־3 "הדרכים" הגדולות של סין, יחד עם קונפוציאניזם וטאואיזם.
יש לציין שהיפנים, כשקיבלו את הבודהיזם דרך סין (וקוריאה, שהיתה מושבה סינית), קיבלו את הבודהיזם עם תערובת של הזרמים האחרים בסין.
4.	הטרגספורמציה היפגית של בודהיזם- סיכום
"ביפן, כמו בארצות אחרות שבהן בודהיזם התפשט, התחילה להתפתח תרבות עשירה, מבוססת על מפגש בין מה שהבודהיזם הציע ליפנים ומה שהיפנים ראו בתרבות הבודהיסטית כשימושי למטרותיהם. יפן לא נעשתה כמו סרי לנקה ותאילנד - למשל ־ תרבות בודהיסטית תחת ממשל בודהיסטי. היא נעשתה תרבות הנושאת את החותם הבלתי מחיק של התרבות הבודהיסטית" “.
4.1.6	זו בודהיזם
4.1.6.1	זן-בודהיזם - כללי
לפי ל. ארן, ״זן התפתח בסין כתוצאה ממפגש הבודהיזם המהייני עם הדאואיזם (־טאואיזם);
שתי הכיתות העיקריות של זן, רינזאי (Rinzai) וסוטו (Soto), הובאו במקביל ליפן במאות השתים עשרה והשלוש עשרה, ושתיהן פעילות שם גם היום. לזן היתה השפעה מכרעת על עיצוב התרבות היפנית. החל משנות העשרים של המאה הנוכחית, רוכש הזן פופולריות גוברת והולכת גם במערב״26, וכן לטענת ארן:
"הצגת הזן בעזרת מושגים ומילים מחטיאה בהכרח את העיקר, שכן שלילת המישוג היא במהות הענין... זן שואף להחזיר לאדם את טבעו ׳האותנטי׳ ע״י שחרורו משעבוד להרגלי חשיבה מושגית - שניותית והחלפתם בתפיסה ישירה, בלתי אמצעית, טרום מושגית... כל
כיתות הזן מתעלמות מכתבי הקודש ושואבות סמכותן מהמסורת המועברת ע״י שושלות מורים גדולים. הן נמנעות מדיון וטיעון ופונות להתנסות ישירה ואישית בלבד"".
Ching Yu Chang“ סוקר את ענפי הבודהיזם ביפן ואת השפעת הזן בודהיזם, על תכנון הגן היפני או על טקס התה, החשוב כל כך לפיו:
זן בודהיזם (Zen- Budhism) : הדגיש אופי מוסרי יותר מאשר הישג אינטלקטואלי. זרם זה הוצג ביפן ע״י Eisai (שהתחיל את האימון שלו עם הבודהיזם האזוטרי של Tendai). זן בודהיזם, הגיע מאימוץ של הסינים את האסכולה ההודית של בודהיזם ה-Mahayana של הודו. בערך ב-1200 היפנים אמצו את zen מן ה-C'han הסיני. המאפיין של זן, מונח בדחייתו את כל מה ששייך לעולם הזה, לסמכות כתבי הקודש ועוד. הדגש שלו הוא על אופי מוסרי, והדבר המשמעותי מכל הוא, שזן מלמד משמעת עצמית ומדיטציה כאמצעים להגיע להארה שנקראת סאטורי (satori).
ארן אומרת’2:
״תת הכת של זן הובאה מסין ע״י נזיר טנדאי Eisai ...במקום שיטות ההוראה המקובלות, הנהיג איסאי תרגול במונדו וקואן (mondo , koan), כלומר סדרה, חסרת הגיון במתכוון, של שאלות ותשובות סתומות והיגדים או פעולות מהממים, אשר אי אפשר להתמודד עמם בצורה רציונלית. הם שמשו כתרגיל שמטרתו שבירת מגבלות השכל, שלפי תפיסת זן, מונע בעדנו מלפעול באופן טבעי וספונטני. תרגול זה מיועד לפתח אינטואיציה המובילה למודעות אחדותית וישירה של טבענו. מודעות כזו חיונית להשגת הארה ספונטנית פתאומית (Satori)״.
רינזאי היתה אסכולה של האליטה, וקסמה במיוחד לבני המעמדות העליונים של החברה היפנית וזכתה בתמיכה של הקיסר ושל המושל הצבאי (השוגון), כאחד. אסכולת רינזאי הניחה את הזיקה בין הזן למעמד הלוחמים (סמוראים), וגם יצרה את כללי ההתנהגות המוסרית של הסמוראי (הבושידו), שקיבלו גושפנקא רשמית במאה ה־17 כבסיס למסורת הצבאית של יפן הפיאודלית.
רינזאי שופצה במאה ה־18 ע״י מורה זן וצייר דגול בשם הקואין, שערך את הקואנים ואת מנהגי הכת לשיטה מגובשת.
על הכת השניה של זן אומרת ל. ארן0נ:
"סוטו, כת הזן הגדולה ובעלת העוצמה החברתית ופוליטית הרבה ביותר, הובאה ליפן ע״י הנזיר - הפילוסוף דוגן (Dogen). כת הסוטו ממעטת להשתמש בשיטת הקואן והמונדו ונעזרת בעיקר בשיטת מדיטציה עמוקה ושלווה (Zazen), ובמיוחד מהסוג המכונה שיטנטזה... שפירושו ׳שב ותו לא׳ ובתרגול מוסרי המשולב בחיי היום־יום הנתפסים כביטוי של ההארה. בניגוד למדיטצית התובנה (Vipassana) כוונת הזזן איננה ריכוז אלא ערנות שלווה ללא אובייקט, נסיון למשג, לפרש או להגיב. היות ואנשי סוטו יוצאים מההנחה שטבענו הוא טבע הבודהא מלכחתחילה, מדיטציה איננה אמצעי להארה אלא ביטוייה... לפי דוגן זהים החיים הדתיים עם עיסוקי היום־יום ועם עבודה יוצרת. אף שלזן אוירה ייחודית וניחוח סגולי, זהותו הבודהיסטית כלל אינה מוטלת בספק. אדרבא, סביר לראות את הזן כביטוי ישיר ומסקני ביותר של המסר הבודהיסטי...".
על זן בודהיזם אומר יואל הופמן',:
"בכת הזן־בודהיזם, מראשיתה במאה השישית בסין ועד היום, אין שימת דגש על מנהגי פולחן, הסתמכות על כתבי קודש, או דיון פילוסופי. הנזירים עסוקים בעבודות השגרתיות של המנזר, בעיבוד שטחי הירק שמהם בא עיקר מזונם ובישיבה שלווה ודמומה שעות מספר בכל יום. כמה פעמים בשבוע נכנס כל נזיר אל מורה הזן לפגישה בארבע עיניים. בפגישות אלו מספר המורה ׳סיפור׳ או מציג בפני הנזיר ׳בעיה׳ והנזיר מגיב על פי הבנתו. אם מבקשים אנו לנסח לעצמנו עקרונות של זן בודהיזם, נגלה במהרה שה׳עקרון׳ האחד
השזור בכל ספרות הזן הוא דחייה של כל עקרון. אפילו ׳עקרון׳ זה אין מורי הזן מבטאים באורח פילוסופי, שכן אילו טענו ׳אין עקרון׳ היתה טענתם מפריכה את עצמה. הרי טענה זו עצמה היא בגדר עקרון. אם נפנה לכתביהן של כיתות בודהיסטיות אחרות, הקרובות לכת הזן ברוחן, נמצא אמרות המרמזות באורח כולל לתפיסת העולם של הזן בודהיזם ... המושג ריק (או "אין"), כשהוא נתפס כמושג העומד בפני עצמו, מציין את היפוכו של עולם התופעות ־ את המוחלט. מושג האלוהות אמנם זר לרוחה של הפילוסופיה הבודהיסטית, אך אם נעתיק את האימרה הזאת לעולם המושגים של תרבויות המערב יהיה מובנה:
"העולם הוא המוחלט"
"המוחלט הוא העולם"
"המחשבה הרואה בעולם התופעות ביטוי של המוחלט (או האלוהי) אינה זרה לתרבות המערב. אנו מוצאים תפיסה מעין זו אצל פילוסופים כאפלטון והגל, ואצל מיסטיקאים יהודים ונוצרים..."”.
לפי הופמן, יש בכתבי הזן של סין ויפן אלפי סיפורים, שחלקם הגדול לא תורגם במערב. עניינם הוא רגע "ההארה" של חכמי הזן, השיחות שניהלו האחרונים עם הנזירים, אנשי אצולה ופשוטי עם שבאו לראות את פניהם. סיפורי הזן הם לפיכך תיעוד הסטורי עשיר המשקף את רוח הזן בודהיזם מהמאות הראשונות לספירה בסין ועד לעת החדשה ביפן.
קאקוזו אוקאקורה ב״ספר התה" עומד על הדמיון בין זן־בודהיזם, לקודמו, הטאואיזם הסיני. לדבריו“, "אם נפנה את תשומת ליבנו לתורת הזן, נגלה שהיא מדגישה את תורת הטאואיזם". השם זן, מוצאו מן המילה הסנסקריטית Dhyana, המסמלת מדיטציה. הוא מתאר כיצד הזן טוען, שאפשר להגיע למימוש עצמי עילאי דרך מדיטציה; שכן, מדיטציה לפיו, היא אחת מ־6 דרכים להגיע אל הבודהיות. תורת הזן התגלגלה הרבה גלגולים מסקימוני (Sakyamuni), הבודהה המקורי, דרך הרבה פטריארכים של זן, עד שהגיעה לבודהידהרמה , שהוא הפטריארך ה-28, שהגיע לצפון סין במאה ה־6, והיה הפטריארך הראשון של הזן הסיני (לפני דמותו, הנזירים במקדשים השונים היו שותים תה ועושים מדיטציה).
4.1.6.2	השפעת זן בודהיזם 3אמגות ובחיים היפניים
רבים עומדים על השפעת זן על תחומי החיים והאמנויות ביפן. ל. ארן אומרת”:
״בתקופת ה-Muromachi (מ־1336 עד 1598) התבססו, בהשפעת הזן, דפוסי חיים ואמנות יפניים במובהק. הזן אומץ ע״י מעמד הסמוראי, שיישם את שיטותיו לאמנות המלחמה ולכללי המוסר שלו. הספרות ביטאה את רוח הפשטות, העכשוויות והמיידיות שלו בשיר ההאיקו (Haiku) בן 17 ההברות; הארכיטקטורה ביטאה אותו ביופי הזך של הבית ושל גן הסלעים היפניים; הציור־ באמנות הקאליגרפיה ורישומי הדיו החד־צבעיים; תרבות החיים בטקס התה ובסידור הפרחים. התיאטרון ביטא את רוח הזן בדרמה של נו (No). בחיפושו אחר הפשטות המושלמת ביטל הזן את החיץ שבין האמנות לחיים ובין החיים לדת. השפעתו העצומה של הזן נובעת ככל הנראה ממוחשיותו רבת התעוזה, מישירותו הבלתי מתפשרת ומהתמקדותו בחוויה האישית של הארה בתוכם של חיי היומיום.
אמנויות הזן אינן מבטאות את עקרונות הדוקטרינה או התיאוריה או מערכת הפילוסופית ממנה הן נגזרו. הן, הן הזן".
כדוגמא לאמנות ואדריכלות המורומאצ׳י, מביא שילוני כדוגמא את "מקדש ביתן הכסף", ו״מקדש ביתן הזהב" בקיוטו“. "סביב מקדשי הזן ניטעו גנים, ובהם עסקו הנזירים במדיטציה. בגנים אלה היו סלעים, שבילים, פנסי אבן ואגמים קטנים. אך כמעט שלא היו בהם פרחים, כי צבעיהם נחשבו צעקנים מדי. העקרון באסטתי בגינון כמו באמנויות אחרות של התקופה, היה סאבי (״בדידות יפה״): ככל שהדברים נראים ישנים ומוזנחים יותר, כך הם יפים יותר... גנים אלו אינם טבעיים, כי הושקעו בהם הרבה מחשבה ותכנון, אך יש בהם פשטות והפשטה. באופן זה פיתחו היפנים את הגן המופשט, צורה שלא היתה קיימת במערב. עקרון אחר בגינון היה המיזעור. הגן היפני שיקף את העולם בזעיר אנפין, על הריו, ימיו ונחרותיו"“.
וכן אומר שילוני7’:
"הציור בתקופת מורומאצ׳י הצטיין אף הוא בפישוט ובהפשטה. ציורי הדיו (סומי־אה) שהתפתחו בסין בתקופת סונג, הפכו פופולריים ביפן. ציורים אלה, בשחור ולבן, ניסו להביע במינימום של קוים וכתמי דיו מקסימום של תוכן. בכך הם הקדימו במאות שנים את הציור המופשט המערבי. בציורים אלה ניכרת השפעה חזקה של הזן. גדול ציירי הדיו היה נזיר הזן סאישו, בן המאה ה־15, שלמד שנתיים בסין. ציורי הנוף שלו, הנראים כלקוחים מתוך חלום, מופשטים, והחללים הריקים ממלאים בהם תפקיד חשוב לא פחות מן השטחים המצוירים...".
תיאטרון הנו ותחום התיאטרון הם ביטוי נוסף של הישג אמנותי גדול של תקופת מורומאצ׳י. העקרון האסטתי בתיאטרון הנו, לפי שילוני "כמו בסוגים מסוימים של שירה, הוא יוגן: יופי מסתורי, כאילו מחלום או מעולם אחר"8?
4.1.7	סיכום
בתרבות יפן, יש הטמעה מוצלחת במיוחד של רעיונות זרים. המפגש של יפן עם תרבויות אחרות, כשההשפעה העקרית היא מסין, גרם ליפן לאמץ השקפות פילוסופיות ודתות כמו קונפוציאניזם, טאואיזם, בודהיזם, כל אחד בזמנו. אלו השפיעו השפעה מכרעת על תרבותה של יפן. יפן הטמיעה עקרונות דתיים או פילוסופיים והפכה אותם לדבר "חדש". זה טבעו של העם היפני, הוא מטמיע את הרעיונות של אחרים, והופכם לדבר שאין להכירו. היפנים מקבלים את הרעיונות שהם מעוניינים בהם, ומנפים את היתר. כך למשל היחס לבודהיזם, המדבר על חיי הסבל בעולם.
התרבות היפנית היא שמחה ומלאת חיים, ולא יכולה לקבל את התפיסה הפסימיסטית, שיש לחכות ל״הארה" תוך סבל כל כך הרבה גלגולים. בהתאמות היפניות של הבודהיזם ומיזוגו בשינטו, קיימת האמונה שאפשר להגיע ל״הארה" ולאושר עוד בתום הגלגול הקרוב. אשר ליחס לקונפוציאניזם, ממנו לקחה יפן את השאיפה לסדר חברתי, הירארכי ומתוקן. היפנים, שוב לוקחים מה שנוח להם. הם לוקחים את רעיון הסדר החברתי ההירארכי המתאים לקיסרות שלהם, אך דוחים את הרעיון הקונפוציאני, שאפשר להפיל שלטון גרוע. רעיון עליונותו של הקיסר והיותו "אל" לא איפשר זאת. מהטאואיזם הסיני, לקחו היפנים ככל הנראה, את השאיפה לטבעיות, את האהבה לטבע, ליופי, לבדידות, לשקט ולשלווה, כפי שאלו מתבטאים גם בזן בודהיזם ובאמנותו. מכל מקום, לאחר שיפן ליקטה ממקורות זרים והטמיעה זאת בתרבותה, אפשר לומר, שאנו מוצאים תרבות יפנית שהיא עשירה, מגוונת, מרתקת ובעלת ערכים מלאי קסם של מינימליזם, פשטות, שאיפה לטוהר וליופי.
השאיפה ל״הארה" בדתות המזרח בכלל ובטאואיזם וזן בודהיזם בפרט, היא השאיפה להתמזג עם האלוהות; (האבסולוטי); (המוחלט) ולהגיע לאושר עליון (סאטורי).
מכל הזרמים הדתיים־פילוסופיים שהוזכרו, לזן היתה השפעה מכרעת על עיצוב התרבות היפנית. היתה לו ההשפעה החזקה ביותר על אמנות יפן, כפי שהיא באה לידי ביטוי בארכיטקטורה: בבתים היפניים, בארמונות, בבתי התה, ובגנים היפניים, וכן, באמנות, בתיאטרון ובכל תחומי החיים.
4.2 תרבות יפן: בביטויית בהתרבות \rmr״
4.2.1	טקס התה כמבטא את "תרבות יפו" המסורתית
רבים המחברים והסופרים המתארים את טקס התה היפני. בין היתר מתארים זאת Okakura ב״ספר התה״ מ־1906, שתורגם לעברית ע״י יורם קניוק ב־1996; D. ; (1975) Kaisen Iguchi
שהופיע ב־1959; והמהדורה ה־3 שלו היא) "Zen and Japanese Culture": בספר T. Suzuki
מ-1965); מתארים זאת גם Ching Yu Chang ,(1989) Itoh ,(1991) H. Engel, המסתמך במאמרים שלו על טקס התה על 1955) Drexler ; Suzuki), ואחרים. 1975) Iguchi) מתאר את טקס התה ואת ההסטוריה של דרך התה החל ממהמעבר שלה דרך הכמרים הבודהיסטים שהביאו איתם מנהג זה מסין, במאה ה־7 או ה־8, דרך מאות רבות בשנים ועד היום. מתוכן דבריו העשיר ואף מן הכינוי "דרך התה", עולה שדרך התה היא דרך חיים; לא רק מנהג של שתיית תה בבתי תה במעמדות השונים. הסקתי מן התיאור שלו ושל האחרים, שהמנהג של שתיית תה ביפן הפך למטבע תרבותית שלמה; מעין ביטוי תרבותי חברתי, שמשקף את התרבות היפנית כולה ומשתף את כל שכבות האוכלוסיה. החשיבות העצומה, שמייחסים ל־ ״דרך התה״ ביפן: עד כדי קבלת משמעות של ״דרך חיים״, מביאה אותי לשתי מסקנות:
א.	התרבות האדריכלית של התה יכולה "לסמל" את התרבות היפנית האדריכלית כולה.
ב.	במובן הפילוסופי של "דרך התה", מתברר הקשר בין תרבות התה, אדריכלות התה וטקס התה לרעיונות של זן בודהיזם וטאואיזם. קיים איפה קשר עמוק בין אדריכלות יפן המסורתית לבין הפילוסופיה של המזרח.
4.2.1.1	התבודדות
האוירה של חדר התה מסמלת קודם כל התבודדות (seclusion). ע״פ ספרו של Heinrich Engel : "The Japanese House״ (1991) ;
בהתבודדות של אדם יש גם הפנמה. אדם יכול לבטא את אישיותו. במגורים יפניים הגשימו את מודעות ההתבודדות דרך אחד ההישגים הברורים של ארכיטקטורה יפנית: חדר התה. חדר התה מכוון לפנימיות. יש יחס בין המיקרוקוסמוס של החדר למקרוקוסמוס של היקום דרך הצצה חטופה לגן תה קטן, או פרח בכד. חדר התה הוא חלל צנוע שמספק אסתטיות, השתקפות עצמית וקידום רוחני. במגורים דלים, עוני גרם להגבלת גודל החדר למינימום האפשרי. התבודדות בבנין, כפי שהיא נגלית בחדר התה, היא רק ביטוי של אסטתיות רוחנית עמוקה ואוניברסלית: פולחן התה. הוא מתייחס לאידיאלים של עוני שבאים לידי ביטוי גם במגורים בכלל, ויש להם השלכה על האמנות, חיים ואתיקה של יפן בכללותה. יש יחס בין הגודל הפיזי של האדם לגודל הפיזי של החדר. הדבר מקרין רגיעה, ריכוז, טווח ראייה כמידת האדם.
סן נו ריקיו, אמן התה הבולט במאה ה־16 ואבי סגנון הסוקיה, העדיף את הרעיון והצורה של "תה", ללמד את האמנות והיופי של החיים הפשוטים. הוא בנה בקתה לסמל בית משק מרוחק, והשתמש בתרגול של הגשת תה כדי להפגין את האסתטיקה של חיים פשוטים. מוצאו היה ממשפחת סוחרים עשירה, ומן הראוי לציין שמעמד הסוחרים ובעלי המלאכה (מעמד האזרחים) בתקופתו היה בעלייה בכח כלכלי והשפעה פוליטית. מאחר שסגנון ה־shoin האריסטוקראטי היה רווח, היה רצון בסגנון שונה למעמד האזרחים כדי לבטא את ייחודם. בשל רצון זה, העקרונות האסתטיים של אמן התה Shuko וביטויים דרך סן נו ריקיו סיפקו תשובה והציעו דרכים לפשטות מתוחכמת באמנות ובארכיטקטורה.
יוצא ש״פולחן התה" הגיע למעמדות השונים בחברה: האצילים, מעמד הלוחמים והאזרחים ופשוטי העם, כשכל אחד מהם אימץ "תה" מסיבות שונות מעיקרן.
משמעות "טקס התה" היתה שונה עבור המעמדות השונים: למעמדות השליטים שחיו בשפע, הריחוק של בקתת התה, נתן את השאיפה לחיים יותר פרימיטיביים, מפלט מהחיים הבזבזניים. רוח התה לא נשארה מוגבלת לבקתת התה, אלא גרמה לחלחול במחשבה של האצולה והצבא, וגרמה לסגנון הססגוני של בתיהם, להפוך ליותר שקט ומאופק בצבע, צורה ומוטיב. למעמד הלוחמים, היה זה מפלט מחיים של עמידה על המשמר ולוחמה כאשר הטקס הפשוט של הגשה ושתייה של תה, סיפק להם הקלה והתרגעות. המעמדות הנמוכים שחיו בעוני, אימצו "תה" כתוצאה מפירוש לגמרי אחר: עבורם התה נתן קצת משמעות לחיים מלאי צער. היתה להם האפשרות להשתמש בכלים הפשוטים ביותר, וכל אחד היה יכול לבצע פעילות אמנותית זו, שהעלתה את הרמה של האנשים הפשוטים באופן רוחני.
4.2.2	הסטוריה של טקס התה
4.2.2.1	מקורות נוהג התה
סין היא ארץ המקור של נוהג שתיית התה. ההתפתחות של "תה" כתרבות ביפן, הינה דוגמא לתכונה של היפנים, תכונה שחוזרת בהסטוריה התרבותית שלהם: לאמץ ולהטמיע הישגים זרים באופן חדש. התה הוא יבוא משושלת Tang הסינית. כמרים בודהיסטים סיניים נהגו לשתות תה, ותלמידים יפנים, ששהו בסין במאה ה-8, השתתפו בטקסי תה אלו, והביאו מנהג זה חזרה ליפן. בשלבים מוקדמים תורגלה שתיית תה טקסית במנזרים בודהיסטים, אף שאפשר להניח שהחצר הקיסרית נהגה אף היא בשתיית תה (נרשם שבשנת 729 הקיסר Shomu הגיש תה למאה כמרים בנארא (nara), הבירה באותו זמן).
גורם חשוב אחד בעליית תרבות התה היפנית, הוא הזן בודהיזם. כפי שנראה, "תה" ו"זן" היו קשורים זה לזה באופן הדוק. לא רק במשמעות ההסטורית של הבאת התה מסין ליפן ע״י נזירי הזן; גם לא רק בכך, ששתיית התה היתה כרוכה בתרגול הזן בשעת המדיטציה ע״י הנזירים הבודהיסטיים; אלא לדעתי, גם במשמעות הרוחנית: "דרך התה" ותמציתה הרוחנית: רוח ה-wabi שסימלה את רוח הפשטות, הצניעות, העוני והטוהר של ה״תה", נקשרו למשמעות הרוחנית, שחיפשו כל־כך בזן־בודהיזם, בדרך ל״הארה".
לתיאור ההסטוריה של טקס התה ראה 1975) Iguchi), שמספרו עולה חשיבות "תרבות התה" ו״אדריכלות התה" כתולדה שלה, למורשת התרבותית היפנית המסורתית. הוא מתאר את ההסטוריה של טקס התה, למן המעבר של תה מסין ליפן במאה ה־7”, ועד לסן נו ריקיו, אבי סגנון הסוקיה, שהיה אמן התה הראשון שתכנן בית תה עצמאי הנפרד מהבית ברוח ה־wabi וה-sabi (ראה מושגים אסתטיים), ועד לטקס התה הנהוג היום.
4.2.3	עתרוגות טתס התה ומשמעותם הפילוסופית-רעיונית
4.2.3.1	מרכיבי (או עקרונות) טקס התה
כבר במאה ה־15, Shuko, כומר בודהיסטי, תרגל טקס תה שונה מטקס התה הרגיל אצל הכמרים הבודהיסטיים. לטקס הוא קרא cha-no-yu. הוא הציב לו 4 עקרונות שהיו מנוגדים בתכלית לשמחה וההנאה הקולנית של החצר. עקרונות אלו נשארו שרירים וקיימים40:
טקס התה מאחד אם כך ארבעה אלמנטים רוחניים: (1) הרמוניה (2) ,(wa) יראת כבוד (kei), (3) טוהר (sei), ו־ (4) שלווה (jaku). כולם נדרשים כדי להביא את טקס התה לסיום מוצלח;
לפי סוזוקי1*, הרמוניה נקראת גם "עדינות הרוח". יראת כבוד היא תחושת כנות או פשטות של הלב. טוהר הוא רוח אמנות התה ונקיון רוחני. שלווה הינה האוירה הכוללת של טקס התה.
אפיוניו של החלל היפני נתפסים באופן פנימי באמצעות חמשת החושים (ויש המונים גם את החוש השישי). הגישה של התנסות חושית זו לחלל מבוטאת בצורה ברורה בעקרון הטוהר של טקס התה. הדוגמה המושלמת של החלל האדריכלי היפני נובעת כנראה מטקס ההטהרות הדורש ממשתתפיו להפשיט מעצמם כמעט את כל אפיוניהם, פרט לאלה הפשוטים והבסיסיים ביותר. על מנת להגיע למעמד גבוה זה של הרוח, על כל החושים לפעול מתוך הרמוניה.
Suzuki מצטט את דברי אמן התה 42 Nakano Kazuma:
״הרוח של Cha-no-yu (זהו שמו של טקס התה), היא לטהר את ששת החושים מהזיהומים. כשרואים את kakemono (התמונה התלוייה) ב-tokonoma (גומחה) והפרח בתוך האגרטל, חוש הראייה והריח מיטהרים. כאשר מקשיבים לרתיחת המים בתוך קומקום הברזל ולטפטוף המים בצינור הבמבו, האזניים מיטהרות. כאשר טועמים תה, הפה מיטהר. וכאשר אוחזים בכלי התה, חוש המישוש מיטהר. כאשר כל אברי החושים מטוהרים, הרוח עצמה מטוהרת מזיהומים (או מטומאה)"...
וכן בהמשך לדברי 3’Nakano Kazuma :
"אמנות התה היא אחרי הכל דיסציפלינה רוחנית, והשאיפה של כל שעה מהיום, היא לא להתנתק מרוח התה, שהיא בשום מובן לא ענין של סתם הנאה".
3.2.4.	Z המשמעות הפיזית והרוחנית של עקרונות טקס התה
אשר למשמעותם הרעיונית של עקרונות טקס התה: חלל החדר לטקס התה, מבטא לדעת Ching Yu Chang "דוגמא מושלמת של תכנון חללי שנועד להשיג את רעיון ההארה של הזן"”.
הכניסה לרוח התה, או לאוירה של ארבעת העקרונות של טקס התה כפי שהוזכרו, מושגת במעבר דרך גן התה, שער הכניסה, השביל, הירק, אל בית התה כאשר ברקע עצמים שונים כגון פנסי האבן, הסלעים וכיוב׳. החלקים הפיזיים והרוחניים של טקס התה, הם למעשה שביל שמוביל בהדרגה משלב רגיעה אחד למשנהו. החוויה של טקס התה, מתעצמת בהדרגה תוך כדי הליכה
למעשה אל תוך חלל מבודד, אל פנים בית התה ואל תוך פנימיותו של האדם. חלל הפנים היפני הוא החשוב ביותר. עומק החלל מוכל בעצמו (self contained) וסגור, וניתן לאפיינו כחלל שמקבל את תמונת האישיות הנמצאת בתוכו. רגישותם של היפנים לחלל, דומה לרגישותם לאדם. חשוב לפיכך, לפי Ching Yu Chang האפיון האישי להבנת תפיסת החלל של היפנים. בה במידה שהחלל היפני הוא אישי (personalized), ובאותה מידה הוא התנסותי.
בבית התה( sukiya), שמתוכנן לאכסן לא יותר מ־5 אנשים, יש חדר מעבר (mizuya), חדר המתנה (machiai), שהמבקר מחכה בו עד שהוא נקרא להכנס לחדר התה, וגן (roji), שמקשר את חדר ההמתנה עם חדר התה. בית התה מסמל את הארעיות של כל הדברים. כל אלמנט יש לו משמעויות נוספות: חדר ההמתנה, מגן על המבקר ממזג האויר ומזכיר לו את ההשתנות של הטבע. השער לבית התה, מסמן את המעבר הקבוע פנימה והחוצה של מבקרים. הגן (ה-עסז) שכוונתו לשבור את הקשר עם העולם החיצוני, מסמן את השלב הראשון של מדיטציה. 3 האלמנטים שבגן שמסמלים את אי־העצמיות הן האבנים המשתלבות שבגן, קערת המים ופנס האבן. האבנים, מגלות את הרצון שיצעדו עליהן. קערת המים, מזכירה לאדם לטהר את עצמו פיזית ורוחנית לפני שהוא נכנס לחדר התה, ופנס האבן, הוא הדיסציפלינה שאדם ישחרר את רוחו מהטומאות של החושים המובילים אדם להכרה של אי-עצמיות. יש תחושת wabi של בדידות. תחושה, שאינה מופרעת גם כאשר יש מספר משתתפים.
הפשטות והטוהר של חדר התה, מחקים את מנזר הזן5‘. תנאי מוקדם לטקס התה הוא, שכל מי שבא לחדר התה, יהיה לו יחס הרמוני אל זולתו. מעמדות מתבטלים, ותעיד על כך הדלת הנמוכה שחייבים להתכופף בה ולכרוע ברך כדי להכנס לחדר התה (רמז לשיוויון בין האנשים שנכנסים לחדר). באויר החדר נישא ריח של קטורת, שמסמל את השאיפה של האדמה לקראת השמיימי של הנירוונה. החושים של האדם פועלים: שמיעת המים הרותחים בקומקום הברזל, מראה הציפור הבודדת העפה בחוץ, צליל פעמון של מקדש רחוק, מגלים את התפיסה הבודהיסטית של ארעיות.
הגומחה של tokonomas מכילה שיר בודד וסידור פרחים על מנת לעשות את האדם מודע יותר לשקט הנצחי. הרוח של טקס התה מחטאת את החושים מזיהום. הוזכר, שטוהר באמנות התה היא דבר משותף גם להוראה טאואיסטית של טוהר; היא הדיסציפלינה שהאדם ישחרר את עצמו מהטומאה של החושים. טיהור הוא גם עקרון של טקס השינטו. לפני שמבקרים במקדש, אדם צריך לטהר את עצמו כדי להיות חופשי מכל הטומאות. תהליך ההתקדמות אל התה, מדגיש את דרך הבנייה שממנה נובעת התפיסה החללית היפנית. חלל יפני הוא חלל רצוף, ובלי החוויה הרצופה, אי אפשר להתייחס לרעיון החלל ביפן.
4.3 מושגיס תרבותיים־אסתטיים יפגייס
Klein-1 ,Ching Yu Chang (המסתמך בקטע על אסתטיקה של ספרו, גם על ההגדרות של Ching Yu Chang), דנים בסדרת מושגים אסתטיים, העוסקים מצד אחד ברעיונות פילוסופיים ומצד שני בתפיסת חלל בהקשר של תפיסה אסתטית-תרבותית. מספר מושגים אסתטיים (כמו Sabi^ Wabi ,Yugen ,Mono-no-aware) המהווים ביטוי לערכים של יופי ואסתטיקה, מבטאים הלך־רוח של תקופתם, ומשקפים גם את התפיסה החללית של זמנם.
לעיתים יש חפיפה בין המושגים השונים, המבטאים לעיתים את אותו הרעיון בזמנים שונים או בדרכים שונות.
אדון כאן במושגים האסתטיים ש־Klein ,Ching Yu Chang, ו־ Suzuki מעלים והקשר שלהם לתקופתם. נראה כיצד מושגים אלו מתקשרים לערכים הפילוסופיים הכלליים של ארעיות, זרימה מתמדת, אי־שלמות, פשטות, צמצום, עידון ועוד. ערכים אלו עומדים בבסיס תפיסות הטאואיזם והזן־בודהיזם. תפיסות אלו מסבירות את הקשר שבין מושגים שונים מתחום האמנות, ספרות וארכיטקטורה ועוד, לבין הערכים הפילוסופיים שהוזכרו.
mujo-n 4.3.1 מושג
מושג ^mujo, הוא העקרון הבודהיסטי המבטא את הארעי, החולף ואת הזרימה וההשתנות המתמדת. הוא קשור לתפיסת היופי ומהווה בסיס לתפיסת החלל כולה. Ching Yu Chang אומר‘,:
"היופי בא מן ^mujo, החולף, העקרון הבודהיסטי שכל הדברים וכל היצורים, הם בזרימה ובהשתנות מתמדת. התמורה היא עצם דרכו של הטבע והיפנים קשובים מאד לטבע".
גם לפי 1995) Klein), הרעיון של mujo, מבטא ארעיות, זרימה מתמדת. זהו מושג אסתטי המתבטא בכל תחומי החיים, ובכלל זה בחלל האדריכלי. לדבריו":
״הרעיון של ארעיות (impermanence), ה-ס^^ מבודהיזם, הוא אחת התפיסות האסתטיות החשובות לארכיטקטורה. העקרון שלו הוא שכל הדברים הם בזרימה מתמדת, והזרימה משתקפת באספקטים רבים של חלל אדריכלי: בהמנעות מקומפוזיציות הנראות בקלות מראש... אלמנטים מורכבים כמו זיג־זג בקונטורים של בנין. האלמנטים המשתנים, מחלקי החלל, המוזזים במשך מחזורי היום או העונה, גם הם ביטויים של ארעיות זו".
(the Giimps) 4.3.2 מגט חטוף
לפי Ching Yu Chang48 המילה האסתטית ביפנית ״chirari", פירושה ״מבט חטוף״ (glimps). הבחנה ממבט חטוף אפשר לפרש כראיית חלק מהשלם, כאשר משאירים למסתכל לבנות את השלם בעזרת דמיונו:
"אף שהיא רגעית בזמן, ההצצה הזו למציאות היא אמיתית ומניבה הערכה אסתטית של דברים. הצד הפנימי של קימונו, המתגלה כשאישה הולכת ברחוב, נחשב כיפה.
ההבנה מהשירה המתומצתת של ההייקו, מבטאת רגע מיוחד של יופי. המראה של
המבט החטוף, יכול להיות מפורש כאותה דרך כמו לראות חלק מהשלם, כאשר משאירים לדמיונו של הצופה להשלים את המראה".
Klein מתייחס למאפיין זה של יופי ביפן, של מבט חטוף, כנמצא בכל אספקט של התרבות.
לדבריו, הוא מבטא אי־שלמות וצמצום”:
"זוהי הקורלציה שבין חוסר השלמות והמעט, איפוק בביטוי האמנותי. מבט באובייקט יכול להמריץ חוש של יופי, בנסיבות המתאימות. זה עשוי להיות קשור לעקרון היפני של צמצום, ממש כפי שהמבט החטוף (glimps), אינו יותר מצמצום של זמן. המבט החטוף יכול להיות קשור גם ^stop-action היפני, אלמנט חשוב נוסף באסתטיקה של ארץ השמש העולה...".
משפט אחרון זה, הדן ברגע העצירה stop-action, תהיה לו השלכה גם בדיון של Ching Yu Chang על מושג ה-Yugen.
shibui-h 4.3.3 מושג
בהקשר לתפיסה של יופי, אפשר לדבר על הישג אסתטי נוסף, shibui.
לפי shibui ,Ching Yu Chang מתקשר למושגים של שלוה נצחית, אי-שלמות, אי-השלמה ואסימטריה. לדבריו50;
״ההישג האסתטי הידוע ביותר הוא shibui, המבטא את כח השלוה. יש לו את תכונת ה-chi הסינית במובן של שקט נצחי. אדם יכול לגשת לשלוה זו דרך אי-שלמות: המצב הלא גמור, התרשים הלא גמור, היכן שתמיד יש חלל לדמיונו של מישהו".
לדבריו‘5:
״shibui מוביל אותנו לפנים של הטבע ופותח אותנו לתפיסות הגבוהות של מודעות מוחלטת של צדק. הוא מעבר לחן, ליופי, למצב הפשוט של טבעיות ושלמות".
Shibui יכול לאפיין משהו שהוא מעניין מבטן ומלידה. אפשר לתאר דרכו את כל השלבים של חיים יפניים, צבע, צליל, כולם יכולים לערב את התחושות של האדם ואת רוחו.
לפי shibui ,Ching Yu Chang מסביר את האהבה של היפנים לאי-שלמות, או לאי-רגולריות. לדבריו, הצופה אמור להשתתף ביצירת התמונה. כבר נתקלנו במוטיב יסודי זה בתרבות היפנית כשדנו במבט החטוף. כאן, הוא מתאר זאת שוב52:
"בציורים יפניים רבים, יש לעיתים איזור מעורפל, ללא פרטים, לא גמור ביחס לשאר התמונה. זה דורש מהצופה להשלים את התמונה בעזרת דמיונו הוא לפני שהוא מדמיין את הציור כולו. ביטוי זה של החסרה, של אי־השלמה, נמצאת באמנויות, במרבית הפעולות התרבותיות, בהרבה מנהגים יומיומיים".
לפי shibui ,Ching Yu Chang, הוא הערך האסתטי, שדורש מהצופה השתתפות אקטיבית.
רק כך, לפיו, אפשר להבין את האהבה היפנית לאי-שלמות ולאי־רגולריות ולא-סימטריה.
R. Klein מתייחס אף הוא למושג ה-shibui עם השאלה דומה. לדבריו53:
״shibui משמעו חריפות... יש לו דרגה מסויימת של אי-מושלמות: ההצהרה הלא גמורה, התרשים הלא שלם היכן שתמיד יש חלל שנשאר לדמיון."
לסיכום, הערך האסתטי של ה־shibui, הקשור לאי שלמות (וגם לחולף, mujo), אל המצב הלא גמור, התרשים הלא גמור, היכן שתמיד יש חלל לדמיונו של מישהו, מסביר את הסיבה לאהבה היפנית של אי־שלמות, של אי־רגולריות. היפנים אוהבים בכל וגם בשירה, את החוש הא-סימטרי של קומפוזיציה.
Mono-no-aware-fl 4.3.4 מושג
"Mono-no-aware, משפט שמתורגם לפעמים כ׳עצבותם של דברים׳, מצביע על דו־שיח יפני עם הטבע, אשר מביע את הרגישות לעולם. זו הבעה מעודנת, רגשית"*5.
Mono-no-aware, מבוסס על הכרה פנימית יפנית בדבר הצורך לחיות בדו-קיום עם הטבע, משום שהיפני נולד מהטבע וישוב אל הטבע.
רגש זה של הטבע הופך את aware לביטוי אסתטי יפני מובהק. Waka הינו שיר מתוך אוסף אנתולוגי יפני קדום מהמאה השביעית והשמינית. שיר כזה הוא מעביר עיקרי של הבעת ה-55aware. בסיפור הגנז׳י“, המחבר משתמש ברגש ה-aware כדי לתאר יופי יוצא מן הכלל עם רגש עמוק. Prince Toshihito, בנה את הוילה המלכותית קצורה בעזרת אמן התה Kobori Enshu. הארכיטקטורה שלו ממזגת את הרגשות הנובעים מהטבע והגנים מסיפור הגנז׳י, הספר האהוב עליו ביותר. (כדי להבין ביטוי חללי מיוחד זה של וילה קצורה, יש לקרוא את ספר הגנז׳י ולטייל בוילה קצורה).
Mono-no-aware, לפי Ching Yu Chang, הוא מושג היופי ביפן כפי שהתקיים בעיקר בהלך הרוח של המאות ה-9 וה-10.
okashi-M 4.3.5 מושג
okashi, לפי Ching Yu Chang משמעו ביטוי של חיוך, עונג או הנאה. לדבריו57:
״okashi, הוא ביטוי אסתטי נוסף, שנמצא לעיתים קרובות בספרות ההיאנית... okashi במקור, משמעותו, משהו שמביא חיוך לפנים כעונג או הנאה".
זה היה המושג ההפוך ^aware, שהוא "ביטוי כנה, גלוי לב של רגש, בין אם שמחה או עצבות". "Okashi, באופן מילולי, משמעו, שמח או יפה"58.
הוא משווה זאת לתכנון הגן, כש״סידור האבן הכמו־אקראי של הגן היפני, הוא פירוש מילולי של העלים הנופלים בסוף הסתיו, או שזה ביטוי סנטימנטלי לתחושה עצובה של סתיו",5.
Miyabi-n 4.3.6 מושג
Miyabi לפי Ching Yu Chang, פירושו רגש של מלכותיות או עידון גבוה":
"... מלכותיות או עידון, המתייחס בעיקר ליופי שבשקט ובהנאה כמו בצוף פריחת השזיף, הניחוח החמקמק של עץ נדיר או מבט חטוף על שרוולה של אישה... זה רגש מרומם של עידון של אלגנטיות עליונה".
עידון זה, העניק לאנשי החצר את העמדה האריסטוקרטית, שהפכה אח״כ נחלת המעמדות הצבאיים ואח״כ נחלת הציבור הרחב. כך למשל“:
״נפילת פרחי הדובדבן, דימוי נדוש של שירה היאנית, הפך לסמל Miyabi פופולרי בקרב היפנים. חגיגת פריחת הדובדבן, היא מאורע שנתי עבור המשפחה היפנית, כאשר בד״כ כל אחד לוקח חופשה לכבוד המאורע כדי להנות ממנו. רוח ה-Miyabi עדיין קיימת בלב האנשים היפניים... ניתן להבין ביטוי אסתטי זה ע״י התנסות במיקום החללי של עצי הדובדבן הריחניים והצבעוניים".
Yugen-n 4.3.7 מושג
מושג חשוב נוסף הוא Yugen מסוף המאה ה־12, שמשמעו מסתוריות ועומק. המושג פותח ע״י אדם בשם Fujiwara Shunzei מ־1114 עד 1204. לדברי “Ching Yu Chang :
״פירושו המילולי (של Yugen) הוא רגש עמוק ובלתי ניתן להסבר. הוא מביע עומק, ריחוק ומסתוריות, שאין לתרגמן במילים ואי אפשר בקלות לתפסם, אלא כרעיונות האסתטיים של שירה, דרמה, ציור, טקס תה, גינון ופעולות אמנותיות אחרות. מילה זו נכנסה לשימוש בתקופה שאחרי היאן, מ-1100 עד 1600, תקופה של מלחמה מרה. זמנים סוערים אלו היו מנוגדים ^Yugen, בכך שרמזו על קביעות בעולם המציאות".
לטענת היפנים, את ה-yugen ניתן להבין ולהעריך רק ע״י הרוח (mind) ולא ע״י מילים.
Ching Yu Chang מציג את ההבדל בין Yugen ו-aware כדלקלן“:
״ההבדל בין aware ו-yugen הוא, שרגש של aware בתקופה ההיאנית היה ישיר, ביטוי פתוח, המומחש בתוצאות הבלתי נמנעות של תופעות טבעיות; בעוד ש-yugen מתרחב עד אינסוף אל התחום העמוק והמסתורי ביותר של רגש ומודעות".
ביטוי ^yugen ישנו בתיאטרון הנוא, שהינו תיאטרון של סימבוליות. הוא מייצג משהו מעבר להצגה. Zeami מייסד הנוא הסביר את רגע עצירת הפעולה כמהנה ביותר במחזה.
Ching Yu Chang מביא את דברי Zeami64 :
״אפשר לראות את הקשר בין עצירת הפעולה וההבעה האסתטית של ה-yugen. עצירת הפעולה תפסה את מושג הריק של הטאואיזם. המחווה לבדה בנוא רמזה על הנצח שמעבר".
בהמשך, Zeami קושר זאת לשאלה הידועה לנו כבר, של "האיזור המעורפל והבלתי מוגדר" בהרבה ציורים יפניים, "שמתפקידו לרמז על אותה נצחיות של חלל שמעבר לעולם הזה עבור הצופה... זהו המובן האסתטי של yugen״65. אפשר לראות כאן לדעתי קוים מקבילים בין המושגים האסתטיים של yugen, לאלו של glimpse ו-shibui בנקודה ספציפית ומשמעותית זו.
מושג ה-yugen לפי Ching Yu Chang, קשור להלך הרוח של התקופה של המאות ה־12 וה־13.
R. Klein, מזכיר שמושג ה-yugen בנוי משתי הברות yu" :kanji", שמשמעו עומק ושקט, ו-"gen", שמשמעו חושך, הוראה נסתרת"66.
Klein גם מצטט מחבר יפני בשם Ryosuke Ohashi, במקור גרמני, שמסביר yugen באופן יותר פילוסופי. לדבריו67:
״yugen צריך להיות מובן כיופי ספציפי, שמאפשר הופעת השלמות מאחורי הלא-מושלם."
sabi-1 wabi 4.3.8 המושגים
בסוף תקופת ימיה״ב (1200-1600), צמחה הערכה אסתטית של העוני. 1965) D. T. Suzuki) קרא לזה הערכה אסתטית אקטיבית של העוני. דבר זה מתומצת לפיו בשני מצבי רוח של הבעה, wabi ^sabi ; אלו הן המשמעויות האסתטיות העיקריות של "פולחן התה".
התפיסה המרכיבה את העקרון הרביעי של טקס התה, tranquillity, (שלווה, שקט, רוגע), האופי chi הסיני או jaku ביפנית, מורכבת מתפיסת wabi ו-sabi. זהו למעשה המרכיב החשוב ביותר של טקס התה. בהקשר זה, זן חודר עמוק לתוך אמנות התה68. רוגע זה, משמעו לפי סוזוקי, "סוג של הרהור (התבוננות) של עוני, במובן שאיש התה קורא לו wabi או sabi״’6. בימינו, jaku משמעו "שקט" או "להיות לבד", אבל, כשהוא בשימוש במובן בודהיסטי ובעיקר במשמעות של זן, יש לו משמעות רוחנית עמוקה: "הוא מצביע על חיים המעבירים חכמת חיים בעלמא, או על מציאות שמעבר ללידה ומוות, שאנשים בעלי הבנה רוחנית חודרת בלבד מסוגלים להבין"70.
Sabi-1 Wabi, נחשבים לתמצית הרגשית של חדר התה וחיי התה ויש להם קדימות בזן בודהיזם. Wabi משמעו כאמור, "עוני", לא מצב של מחסור דווקא, אלא מצב שמשחרר אדם מענין חיצוני והופך אותו מודע לערן פנימי חשוב יותר. Wabi הוא ההערכה האסתטית של הביטוי של ״עוני״, דרך פשטות פרימיטיבית. Wabi רואה יופי באי השלמות של החיים (ומשמעות זו נהפכת נרדפת עם המונח האחר Sabi71).
Sabi קשור למונח בסנסקריט santi, שמשמעו רוגע או "שלווה". לעיתים משמעו ע״י כתבי הקודש הבודהיסטיים, ביטוי של החופש המוחלט מתאוות העולם הזה ומן הצער, והכוונה ^nirvana. היפנים זיהו את השלווה המוחלטת של sabi עם מקום של בדידות והתבודדות.
בטקס התה, נדרש מכל בודהיסט לטפח מצב של שקט פנימי (tranquillity), אשר כאמור ע״פ סוזוקי הוא אחד מ־4 האלמנטים הנדרשים כדי, שטקס התה יהיה מוצלח. סאבי (sabi), כאשר משתמשים בו בטקס התה, משמעו עוני, פשטות, בדידות במובן המטפיזי72, וכן, סאבי מייצג את הבודהיזם והטאואיזם. הגן היפני, גם מבקש ליצור מצב של שקט פנימי. גן ה-roji עם מסות של סלעים, מים מטפטפים ופנסי אבן מכוסים אזוב; מים משכשכים בקומקום והאור הרך המסתנן דרך מסכי הקיר, יוצר אוירה המעודדת רוגע.
Ching Yu Chang מדבר על תפיסת sabi בזן בודהיזם ובבודהיזם, כמצב של ריקנות, לא־כלום וכליון מוחלט’7:
״כאשר משתמשים ב-sabi בתוך מסגרת דתית של בודהיזם וזן, יש לו משמעות הרבה יותר עמוקה. בבודהיזם הוא נתפס כמצב של כליון מוחלט או לא כלום מוחלט. מטרת הבודהיסט היתה להשיג מצב של ריקנות אידיאלית".
לדברי Ching Yu Chang, בעצם כמעט לכל אלמנט בבית התה אפשר לקרוא סאבי (sabi), "מצריף התה, שהוא חשוף וחד צבעי, ועד לכלי התה העשויים קרמיקה גסה, שלעיתים קרובות היא חסרת צבע ובלתי מושלמת בצורתה"74.
לדבריו, ״טקס התה היה רמז של yugen״. התבטאות זו היא חשובה לדעתי, מאחר והיא מלמדת על קרבה בין המושגים השונים של sabi ,wabi ו-yugen וכן, דמיון בין הערכים שבבסיס מושגים אלו. כולם מתקשרים לאותה תחושה רוחנית הנדרשת לטקס התה.
wabi, פירושו, בדידות, שקט, רוגע. הוא מסמל מצב רוח של האדם. פירושו גם עוני:
"להיות עני, כלומר לא להיות תלוי בדברים ארציים של עושר, כח ופרסום. יחד עם זה, לחוש בפנים נוכחות של ערך עליון מעל זמן ומעמד חברתי. זה מה שה-wabi מכיל בעיקרו"75.
Ching Yu Chang עומד על כך, שטקס התה הינו תהליך מתמשך של השגת רגיעה, Wabi וערכים אחרים, המשמעותיים להצלחת טקס התה, תוך הדגשת ערכים כמו יושר פנימי ופשטות. הוא אומר‘7:
"לאו טסה הציע, שדממה ורוגע, הם אשר נותנים סדר לדברים בקוסמוס, וכאן מחשבתו של לאו טסה השפיעה על תפיסת החלל. בבקרם בבית התה, גם ^masters וגם המבקרים, מתבקשים להתרכז בכנות. זכות קדימה ניתנת לגינוני נימוס רגילים והכל מתנהל בפשטות מוחלטת. החצר נקייה מאבק מכל סוג שהוא. יש לספוג את אוירת התה. המבואות המוליכים אל בית התה, היו בעלי חשיבות כדי להשיג מצב wabi של מחשבה רגועה".
4.3.9 מושגים אסתטיים ־ סיכוס
לדברי Ching Yu Chang : מושג היופי ביפן, מושפע ותלוי במצב הרוח של התקופה בה הוא מוצא את עצמו77:
״ה־mono-no-aware של המאה ה־9 וה־10, ה־yugen של המאה ה־12 וה-13 וה־wabi וה-sabi של המאות הבאות, כולם מצביעים על התנייה הסטורית"
מושגים שונים אלו, כולם מבטאים ערכים אסתטיים המציינים יופי בזמנם ההסטורי וכבר ראינו, שיש בינהם חפיפה. הצורות המסורתיות של ספרות, תיאטרון הנוא, אמנות התה ועוד, שהיפנים להוטים אחריהם כיום, מושפעים ע״י תחושות אלו של אהבת הנושן, הנסתר והבלתי גלוי לעין. ההסבר לדעתי לחפיפה בין המושגים הוא, שערכים אלו מבטאים ערך אסתטי בתקופות שונות. למשל, ראינו הקבלה בין המושגים השונים המתייחסים לאסטתיקה בנושאים שהם מתייחסים אליהם: עצבות, בדידות, רגע העצירה, ריקנות, ריק, "היחס אל המעורפל שבתמונה", היחס אל הארעי או אל הלא מושלם. המושגים קשורים לערכים בעלי משמעויות פילוסופיות, שיש בינהם חפיפה.
Ching Yu Chang, מסכם אסתטיקה יפנית כאשר הוא מדגיש בעצם את הבסיס האינטואיטיבי של הערכים האסתטיים, ואת היותם, בעצם, בלתי ניתנים להסבר78:
"אפשר לומר, שהמושג של יופי ביפן הוא בלתי ניתן להסבר, אבל מוטב שנשאר בלתי מוסבר מאשר מיוצג באופן בלתי הולם. כשמישהו מנסה לצמצם יופי למילים או להבהיר זאת עם מונחים, הוא מפסיד את התובנה שלו ואת הטבע האינטואיטיבי".
ראוי לציין שהמושגים האסתטיים, הינם מושגים אינטואיטיביים, מעבר למילים עצמן; שאי אפשר למצות את הדיון בהם מאחר ובמידה רבה, מושגים אלו הם מעבר להבנה המושגית שלנו.
בדיון עליהם, היה רק נסיון לתת את יטעם הדברים׳.
חלק 2 : אנליזה השוואתית בין האדריכלות היפנית המסורתית והאדריכלות המודרנית
האירופית
פרק 5 : מייצגיס לצורך המחקר
5.1	מייצגים של אדריכלות יפו המסורתית
5.1.1	הקדמה
בפרק זה, בחרתי באב-טיפוס של הבית היפני המסורתי וב״אדריכלות התה", או בשמה האחר, אדריכלות הסוקיה (Sukiya), כמייצגים בהשוואה עם ארכיטקטורה מודרנית במערב. אדריכלות הסוקיה התפתחה מאדריכלות המינקה המוקדמת. על מעמדה החשוב של אדריכלות הסוקיה, יעידו מבנים חשובים כמו וילה קצורה; אפשר, שוילה קצורה היא הדוגמא המייצגת הבולטת של "אדריכלות התה". בפרק זה ובהמשך המחקר אנסה להראות, מדוע סוג אדריכלות זה, יחד עם האב־טיפוס הכללי של הבית היפני המסורתי, מתאימים להשוואה עם הארכיטקטורה המודרנית.
אפשר לדבר על יסוד משותף (אב־טיפוס מבני) בכלל הארכיטקטורה היפנית המסורתית*:
"לימוד הפרטים של בית אחד, בלי לנטוש את התוקף הכללי לארכיטקטורה ביתית כללית של יפן, היא אפשרית רק בגלל, שכל המאפיינים המבניים משמשים באחידות ברחבי האומה. למעשה, בתיאור של בית בודד, מתוארת הארכיטקטורה הכוללת למגורים של יפן הן במערכת והן בפרט, תופעה ייחודית בהסטוריה של ארכיטקטורה ".
כלומר, דיון במבנה של בית אחד, יבהיר את העקרון המבני של הארכיטקטורה היפנית בכללותה. לדברי אנגל (1991 ,Engel), זה לא נחוץ וגם בלתי אפשרי לתאר כל פרט מבני ואת הוריאציות שלו, אשר באופן בסיסי הם אותו הדבר בכל רחבי יפן. דיון על העקרונות המבניים חל גם על המערכת של הסוקיה המפורטת במחקר הנוכחי. גם כשנדון בעקרונות מבניים כלליים של הארכיטקטורה היפנית המסורתית, תהא להם משמעות להבנת העקרונות המבניים של הסוקיה הנכללים באב־טיפוס המבני היפני.
המעניין הוא, שכבר במגורים היפניים המוקדמים, תחילה במגורים החפורים, ואח״כ במגורי ה-Takayuka (המורמים מהקרקע), מן המאות ה־1, 2 לספירה, היה קיים הבסיס הסטרוקטורלי והתקיימו המרכיבים הבסיסיים המאפיינים מערכת זו, כפי שאנגל (1991) מציין זאת2.
5.1.2	אב-טיפוס (פרוטוטיפ) של האדריכלות היפנית המסורתית
בביקור לימודי שערכתי ביפן בקיץ 97 (יולי, אוגוסט 97), ביקרתי במקדשים יפניים (shrines: שינטואיסטיים ^temples: בודהיסטיים), מבצרים, בתי תה, בית מינקה, בית יפני מסורתי משוחזר, הוילה הקיסרית קצורה והוילה שוגקואין ועוד (רובם מבנים הסטוריים בתחום קיוטו). למרות ההבדלים המהותיים שקיימים בין מבנה למבנה בגודל, בצורה, במראה, במבנה הגג ובסגנון, יש גורמים מאפיינים משותפים. המבנים, בנויים ברובם בשיטת הבנייה הקלה, עם קונסטרוקציה של עמודים וקורות (ללא קירות נושאים), עם דלתות (וחלונות) Shoji ודלתות
פנימיות Fusuma, הניתנים להזזה מצד לצד. הרצפה מכוסה במחצלות טטמי בעלות גודל קבוע (כ־90א180 ס״מ). ברבים מהבניינים יש מרפסת המשמשת חלל ביניים בין הבית והגן. הגן בכל המקרים הוא בעל חשיבות רבה מאד. המערכת בכללותה היא מערכת "פתוחה", בה הכל יכול להשתנות מרגע לרגע. הדלתות יכולות להפתח, החללים יכולים להתאחד לחללים כפולים בגודל (ואפילו פי כמה מחדר אחד), והבית יכול "לגדול" ו״לקטון" במידת הצורך הן כלפי פנים והן כלפי חוץ (באחרון, זה מתבטא ביחס בין הבית והגן). גג הרעפים משופע בצורות מצורות שונות. ההגבהה של רצפת כל הבתים מעל הקרקע בכ־70־50 ס״מ. מן הראוי לציין, שבמקדשים (shrines ו־temples) המערכת המבנית מורכבת יותר. בעיקר קנה המידה הוא בסקלה גדולה בהרבה ומערכת הגג מורכבת במיוחד ושונה מהבית היפני הטיפוסי. (אציין, שהמקדשים ביפן, אינם נכללים במדגם המייצג במחקר). קיימים אלמנטים אדריכליים בפנים הבית המשותפים לכל סוגי האדריכלות. בכל בית יפני מסורתי, בכל אולם חשוב של מקדש ובכל בית תה יש גומחת טוקונומה ובה תמונה תלויה ופרח קטן בכד, שהם סמל תרבותי מובהק ראשון במעלה. ליד הטוקונומה יש בד״כ מספר מדפים. יוצא, שמעבר לדיון על ההבדלים הסגנוניים בין המבנים השונים (sukiya ,shoin ,minka ,shinden וכד׳), וכן הבדלים בגודל ובצורה, יש בסיס לדון, לפי דעתי, על מכנה משותף המאפיין את אדריכלות יפן המסורתית ולאפיין אב־טיפוס שלה; דברי אנגל "למעשה, בתיאור של בית בודד, מתוארת הארכיטקטורה הכוללת למגורים של יפן"3, מחזקים קביעה זו. אב־טיפוס של הבית היפני המסורתי (ראה נספח), יהיה אם כן המאפיין הכללי של האב־טיפוס הנבחר; על-אף כל ההבדלים הסגנוניים שנוכל למצוא באדריכלות היפנית המסורתית, היסודות המשותפים דומים לאלו של הבית היפני. אב־טיפוס זה, ישמש בסיס עקרוני להשוואה עם ארכיטקטורה מודרנית באירופה.
דוגמה מייצגת של האב־טיפוס הכללי שתואר, היא "אדריכלות התה" (מסגנון הסוקיה [sukiya] מהמאה ה-16). לאדריכלות זו, יש רלוונטיות ראשונה במעלה להשוואה עם ארכיטקטורה מודרנית באירופה, כפי שאפרט בהמשך; מבנה מפורסם מפורט במסגרת אדריכלות התה המייצג אדריכלות יפנית מסורתית הוא וילה קצורה המייצגת את הסוקיה; אף שיש בה יסודות נוספים (כמו shoin).
קדמה לאדריכלות התה (sukiya-n), ארכיטקטורה בסגנון minka-n, ארכיטקטורה "עממית" שהיוותה לה בסיס מאות שנים קודם לכן. לפיכך, אפרט סגנונות אלו להלן.
5.1.3	אדריכלות התה (הסותיה) (sukiya) וגתי התה
5.1.3.1	סגנון הסוקיה • כללי
ראשית אציין, שאני מתייחסת בעבודה ל״סגנון" הסוקיה מן המאה ה-16 בהכללה, ולאו דוקא כסגנון ספציפי כמו סגנונות ארכיטקטוניים אחרים. אפשר לומר, לפי אריה קוץ, שסוקיה זה לא סגנון, אלא "פילוסופיה של אסתטיקה". היא לא סגנון, אלא מבטאת את שבירת הסגנון. (כמו שבסגנון הבינלאומי, היתה שלילה של סגנון עד שנוצר הסגנון, כך גם בתקופת ההתהוות של הסוקיה, היתה שלילה של סגנון). בכך ניתן "לפתור" את בעיית הקלאסיציזם האקלקטי שלה. וילה קצורה למשל, מבטאת מעין "מטריה סגנונית" לסגנונות השונים. הגדרה זו של סוקיה כ״פילוסופיה של אסתטיקה", מאפשרת להתגבר על הסתירה הסגנונית הזו בקצורה ולכלול אותה
כפי שהסטוריונים שונים עושים (דוגמת Teiji Itoh), במסגרת ההגדרה של סגנון הסוקיה. בהתאם לכך, האפיון של סוקיה במחקר הנוכחי לפי הגדרה זו, היא של "פילוסופיה של אסתטיקה"; הסוקיה אינה מוגדרת כ״סגנון" ספציפי בעל תכונות מוגדרות, אלא יש לה אפיון רחב וגמיש יותר.
יש חיזוק לכך בדברי מחברים אחרים כמו 1989) Itoh) המאפיין את הסוקיה בין היתר כבעלת חופש תכנוני גדול וכשלילה של סגנון ספציפי מסויים. סגנון הסוקיה מבטא את אדריכלות התה, שהיא הרבה מעבר לטקס התה עצמו. זו אדריכלות הקשורה לפילוסופיה חיים המתבטאת בארכיטקטורה ופילוסופיה של העם היפני כולו במשך תקופות ממושכות בעבר ועד היום. יש לאדריכלות זו ולהיבטים הרעיוניים שלה, חותם עמוק על התרבות, הפילוסופיה והארכיטקטורה היפנית המסורתית כולה; ולפיכך דיון בה, כמוהו כדיון על "הארכיטקטורה היפנית המסורתית" כולה. לדברי Inoue אדריכלות התה (הסוקיה) משמשת פעמים רבות לייצג ארכיטקטורה יפנית, בשל ההישגים המרשימים שלה בייצוג התקופה הפיאודלית4:
"התרבות של תקופה זו, כולל ארכיטקטורה, היתה בתמציתה הכי יפנית בהסטוריה. ואמנם, מה שבדרך־כלל מתכוונים באיכויות של ארכיטקטורה יפנית, הן האיכויות של ארכיטקטורה יפנית פיאודלית. מסיבה זו, בתי התה והמגורים בסגנון הסוקיה, שמאפיינים את ההתפתחות וההישגים של התקופה בצורה הטובה ביותר, משמשים לעיתים קרובות לייצג ארכיטקטורה יפנית בהשוואה לארכיטקטורה זרה. שימוש דומה, נעשה לאיכויות החלליות של התקופה. לעיתים קרובות נאמר, שאסימטריה ואי־רגולריות הם המאפיינים של ארכיטקטורה יפנית. ליתר דיוק, זה מתייחס במיוחד לאלו של ארכיטקטורה פיאודלית. זהו, מכל מקום, גורם נוסף למגמה להשתמש בארכיטקטורה פיאודלית כמודל יפני".
5.1.3.2	מערכות התכנון המסורתיות
שתי מערכות תכנון מסורתיות נותרו באדריכלות המגורים ביפן עד היום. המערכת הראשונה היא מערכת המינקה (minka), הבתים של האנשים הפשוטים. נגדיר זאת בקיצור כתכנון המבוסס על ארגון סטרוקטורלי קבוע. המערכת השניה היא מערכת הסוקיה (sukiya). מערכת זו הופיעה מאוחר יחסית, במאה ה־16, והיא כוללת בתי תה, חדרי תה, או בתים שנבנו בסגנון בית התה. מערכת זו לא מוגבלת ע״י מבנה בסיסי או צורה קבועה. שתי שיטות אלו, לכאורה
מנוגדות זו לזו, אבל למעשה, שיטת הסוקיה לא נוצרה כדחייה או התכחשות לשיטת המינקה.
הבסיס לסוקיה היא המינקה: ארכיטקטורה של בית החוואי (farmer) הפשוט היא הבסיס למוטיב ולצורה של ״אדריכלות התה״. סגנון הסוקיה (sukiya) מבוסס על סגנון המינקה
.(minka)
המילה היפנית עבור בתי העם (בתים עממיים) לפי The Essential Japanese) Teiji Itoh5 House״,1982) ־ הוא מינקה (folk houses) =(minka). במונח זה השתמשו באופן מקורי במשך תקופת אדו פקידים (נזירים) של השוגונות של טוקוגווה (Tokugawa), לא בלי מידה של בוז ולעג. כיום, משתמשים במונח במובן רחב יותר, שיש בו יראת כבוד ואף הערצה, לשרידים מהעבר הפיאודלי של יפן. צריך לציין שהמונח מינקה לא כולל את ארמונות האריסטוקרטיה, המגורים האלגנטיים בסגנון הסוקיה שנובעים מבית התה של תקופת המורומצ׳י, או הארמונות והמבצרים של הקיסר, השוגון והמושל הפיאודלי. במובן הזה, ה-minka הוא פשוט ״בית עממי״ (people's house) : הבית של החוואי, בעל אדמות, סוחר או משרת ציבור4.
1989)	"The Elegant Japanese House"-a Teiji Itoh) עומד על היחס בין סוקיה ומינקה: אף ששתי המערכות של תכנון ארכיטקטוני מציגות ניגודים זי לזו, מערכת הסוקיה לא נוצרה בהתכחשות למערכת המינקה אלא כהמשכה. במערב, נוטים לתאר התפתחויות תרבותיות חדשות במונחים של התכחשות לישנות. אבל אופייני להתפתחות אדריכלית ביפן הוא, שמערכות שונות וסגנונות שונים נוטים לחיות בדו־קיום, יותר מאשר להחליף אחת את השניה; (ראה את התופעה של דו־הקיום יוצא הדופן של דת השינטו לצד הבודהיזם ביפן).
זהו גם ההבדל בין מערב למזרח. כאשר איש המערב נוטה לראות התפתחויות תרבותיות חדשות במונחים של דחיית הישנות. ביפן, מערכות ארכיטקטוניות וסגנונות נוטים לחיות בדו-קיום יותר מאשר להשתלט או לתפוס את מקום האחר. Itoh אומר7:
"... למעשה מערכת הסוקיה בתקופה מוקדמת שלה נחשבה בוריאציה של מערכת המינקה, ולפיכך, היחס בינהן לא צריך להיות מפורש כיחס בין בעל וכאישה, נאמר, אלא כיחס של אב ובן - במילים אחרות, יותר כנובעים האחד מהשני מאשר כניגודים קוטביים. לא נשכח שסן נו ריקיו, האיש שהיה אבי סגנון הסוקיה, איש מצליח Sakais tea masters בעל תפיסה אסטתית ראויה לציון, שלא היסס לשאול מסגנון המינקה ביצירת סגנון חדש משל עצמו...".
מוטיבים שאפשר למצוא באדריכלות למגורים הפשוטה (מינקה) ובאדריכלות הסוקיה באחד: פשטות של פונקציה וצורה, הבלגה של מוטיב וצבע, העדפה לטבעי וללא בולט, העדפת האסימטרי והלא מושלם.
5.1.3.3	סוגים של מבני סוסיה
יש שתי משמעויות של המילה sukiya ולפיהן שני טיפוסים של מבני סוקיה8. במובן הבסיסי משמעות המילה היא ״בית תה״ (sukiya zukuri), כלומר מבנה עצמאי שנבנה לצורך ביצוע טקס התה. בהרחבה משמעות המילה היא גם כל מבנה שנבנה בטכניקות אדריכליות של בית תה ולא חייב לשמש לטקס התה, אלא יכול לשמש לצרכים אחרים (sukiya fusin). כאשר חדר אחד בבית הוא בשימוש כחדר לטקס תה (chashitsu), חדר זה אינו נקרא sukiya אלא kakoi, שם שבאופן מילולי משמעו איזור סגור ״enclosure״. הבית עצמו יכול להיות בסגנון ה-sukiya, אבל לא בהכרח.
5.1.3.4	האספקטים הפיזיים של חדר התה
כאמור, שני הטיפוסים של הסוקיה (sukiya), שנדונו בסעיף הקודם, בית התה הנפרד, והמבנה שנבנה בסגנון בית התה, נדמה שאפשר להבחין בינהם לפי גודלם היחסי; אך לאמיתו של דבר, בתי התה בתקופה המוקדמת של התפתחות הסוקיה (מאות 16 ו־17), היו לעיתים גדולים דיים, והרבה מהבניינים שחיקו את הסגנון שלהם (אבל לא את המטרה: טקס התה) היו למעשה קטנים יותר. לפיכך, לא קל להבחין בין שני הטיפוסים ע״י הופעה חיצונית בלבד’. כאשר מבנה סוקיה משמש באופן טהור כמיקום עבור טקס התה, הוא גם יכול להקרא chashitsu (מילה שמשתמשים בה גם עבור "בית תה" וגם עבור "חדר תה"). אבל בניינים אחרים בסגנון הסוקיה, הם לא סתם העתקים או הגדלות של איזור הגשת התה עצמו, אלא גם משתמשים באיזורי השירות של בית התה.
דמות מפתח ביצירת סגנון הסוקיה, שהזכרנו כבר, הוא Sen no Rikyu, שנחשב אבי סגנון הסוקיה masters של תה. הוא לא היסס לשאול מסגנון ה-minka, ביצירת סגנון חדש משל עצמו. זה היה Sen no Rikyu, שיצר בקתת תה נפרדת, sukiya, ״abode of fancy״ , "מקום של דמיון או רעיון״. זה היה בד״כ מבנה בסגנון נזירי נפרד שנקרא soan, הזמין בעיקר למעמדות העשירים. הצורה הייחודית של מבנה זה היוותה גרעין לסגנון הארכיטקטוני החדש ־ סגנון ה-sukiya.
מידות החלל עבור חדר תה קלאסי, כפי שפורטו ע״י master ,Sho-o של תה מהמאה ה-16, מוגדרות ע״י איזור שמכוסה ע״י 2/!4 מחצלות בצורת ריבוע. חדר התה הקלאסי של 2/ג4 מחצלות יכול לאכסן לא יותר מ־5 אנשים. המאפיינים הפנימיים של חדר תה, מטרתם היתה ליצור אטמוספירה של בית משק עם תכונות של ריחוק, עוני, צניעות, פשטות, אפלה למחצה ועוד מוטיבים שנלקחו ישירות מבית המשק הישן (מינקה)10.
בניגוד לפתיחות של כל חדרי המגורים בבית היפני, חדר התה, כפי שנוצר ע״י Sen no Rikyu סגור מכל 4 הצדדים ע״י קירות טיט מוצק, בעלי טכסטורה ארצית מחוספסת במידה מסויימת, בלי נסיון של ממש לפצות על חוסר האחידות בטכניקת עבודת היד.
בעוד שבחדרים הרגילים של המגורים היפניים, פונקציות הדלת, החלון והמחיצה ממומשות ככלל ע״י יח׳ נעות זהות שהן ה־ shoji וה-fusuma, הרי בחדר התה הזה, פונקציות אלו מקבלות טיפול נפרד. הקירות הם אטומים והחלון מספק אור, שמאפשר מבט מוגבל לגן, במידה והוא אמנם קיים. שכן, לעיתים תכופות, הפונקציה של החלון היא כניסה נמוכה, שדרכה האורחים זוחלים בעודם נכנסים מהגן. לעיתים יש מספר פתחים וחלונות בחדר התה“. מן הראוי לציין, שיש בתי תה בתכנון של אמני תה אחרים, או מתקופות אחרות שנפתחים כלפי חוץ דרך דלתות shoji. הטיפוס הנ״ל אינו בלעדי.
אחד מהעקרונות הוא, שהמקום של המארח הוא ברור, כך שהאורחים יכולים להתבונן כראוי באמנות הכנת תה של המארח. עקרון אחר הוא שהגומחה עם מגילת התמונה תקבל אור מספיק. לעיתים תכופות, האור נחסם ע״י מסכי במבו, שבסוף כינוס התה הם מוזזים, ויוצרים בכך מצב אור שונה לגמרי שמעשיר את חווית ״התה״. מלבד בית התה הקלאסי של 4b2 מחצלות טטמי, קיימים בתי תה במספר משתנה של מחצלות טטמי המשרתים את אותה המטרה (כמו בתמי 5.1).
5.1.4	דוגמא מפורטת של אדריכלית התה: וילה תצורה
5.1.4.1	?צירה כביטוי של יצירתיות, גמישות סגנונית ופשטות
וילה קצורה, היא הוילה הקיסרית שנבנתה ע״י הנסיכים Toshihito ובנו Noritada לבית Hachijo במאה ה-17, בפרברי קיוטו; מייחסים את תכנונה לאמן התה קובורי אנשו (12(Kobori Enshu. בחרתי בוילה קצורה כדוגמא מייצגת מאחר והיא נחשבת כדוגמא מייצגת של אדריכלות תה (סוקיה); וגם משום שבתקופתה, היא נחשבה יוצאת דופן ו״מודרנית", ומייחסים לה תכונות, שמצאתי שהן קיימות גם באדריכלות המודרנית (ראה פרקים 6-8).
ניתוח סגנוני של וילה קצורה מעורר שאלה מרכזית:
־ כיצד האדריכלות של קצורה, ששילבה יחד סגנונות sukiya ,shoin ועוד, עדיין נחשבת ע״י חוקרים שונים כמייצגת של אדריכלות ה-sukiya בעיקר13?
לפי אריה קוץ, סגנון ה־shoin, הוא התפתחות אדריכלית במאה ה־15 וה־16 ; והוילה בקצורה, ובעיקר המבנה המרכזי שלה, הוא השינוי של ה-shoin והסבתו אל עולם הסוקיה. עד אותה תקופה, ארמונות בכלל, היו בסגנון shoin מהודר. קצורה היא אחת הדוגמאות הראשונות של פרוייקט ארכיטקטוני, שבו לקחו את מבנה ה-shoin שבמובן החברתי היה מיועד לעשירים, והסיטו אותו לסגנון ה-sukiya המנוגד לסגנון ה־shoin : עם הנקיון הסגנוני, ההפשטה, הפשטות,
הקריצה לעבר הבנייה הכפרית וחופש סגנוני גדול. חזיתות, עיצוב פנים, חללים פנימיים בסגנון ה־sukiya, ״רגועים״ מחללי ה- shoin של המאה ה־15. קצורה היא בעצם ארמון אצולה. ארמון אצולה במאה ה-16 היו לו אפיונים סגנוניים מסויימים והוילה קצורה "בועטת" במוסכמות. בסגנון חופשי משלה היא יוצרת וריאציות על הנושא. בגישה הארכיטקטונית והאסתטית ובפרטים, קיימת אצלה נטישה מודעת של הקונבנציות של ארמון מגורים רגיל.
לסוקיה, המתבטאת גם בקצורה, יש שני מאפיינים מרכזיים:
1־ חופש יצירה, חופש סגנוני מוחלט; לראשונה בהסטוריה היפנית שבנויה על קונבנציות, סוקיה נותנת ליוצר חופש סגנוני וביטוי של יצירתיות. אין הגדרה ספציפית שבנין צריך להיות בנוי כך ולא אחרת*1.
2- מקורות ההשראה הסגנוניים הם לכיוון הורנקולרי, הכפרי, הפשוט והישר15.
אשר לקישוטיות ־: יש בסוקיה שלילה של הקישוטיות הצבעונית המוגזמת, האורנמנטלית של המאה ה־16. אי אפשר לומר שבסוקיה אין קישוט; אבל בפרספקטיבה הסטורית, אין זה נכון שלא היה קישוט, אלא היה מוגדר מה מותר ומה אסור בקישוט. יש בכך מניירות. לא היתה בכך קונוטציה קישוטית של האדריכלות ההסטורית; היתה בכך קישוטיות אחרת.
חיזוק לדברים אלו, אפשר למצוא אצל 1989) Teiji Itoh), וכן בספרו של Akira Naito: ״1977) "Katsura).
Itoh אומר16:
״^shoin, בבתי התה והגן של וילה קצורה, אנחנו יכולים להבחין לא רק בכוונה לרדוף אחרי היופי האמיתי של תכנון אלא גם בביטוי של האידיאלים שריקיו השיג. המתכננים של קצורה, Prince Hachijo Toshihito ובנו Noritada, אף שביססו את התכניות שלהם על סגנון ^shoin, הלכו הרבה מעבר למגבלות של הסגנון הזה ע״מ ליצור יצירת מופת של אדריכלות Sukiya. מעניין, במובן זה להשוות את הבניינים בקצורה עם אולמות ה־ Nijo Castles Ninomaru שנבנו בערך באותו הזמן. אף שהתכניות הבסיסיות של שני מקבצים אלו של מבנים דומות למדי, הבניינים שונים לגמרי בהופעתם. בעוד הוילה קצורה מציגה את היופי של פשטות, אולמות ה־ Ninomaru הינם מהודרים לא פחות מברוק; ודרך ניגוד זה, אפשר לראות 2 כוונות הפוכות מצד המתכננים. אולמות Ninomaru תוכננו בכדי להרשים את אזרחי קיוטו עם הכח וההדר של השוגונות של טוקוגווה, אבל קצורה היתה באופן טהור ביטוי של טעם אישי: וילה פרטית, שלא היה לה צורך להרשים מישהו מלבד כמה מבקרים אריסטוקרטיים, ואז רק עם הטעם האנין של הבעלים, ולא עם הפאר וההדר שלה. לארכיטקטורה מודרנית אין שום דבר ללמוד מאולמות ה-Ninomaru, אבל יש לה הרבה ללמוד מ-Katsura״...
1989) Itoh) מדגיש את הצניעות, הפשטות, התעוזה והרוח היצירתית של קצורה17.
5.1.4.2	קצורה מול טושו-גו בגיקו
חוקרים רבים נוהגים להשוות על דרך הניגוד בין הוילה בקצורה (Katsura) לבין המזוליאום בטושו-גו (gu־Tosho) בניקו (Nikko), צפונית לטוקיו (ראה תמ׳ 1.1, 1.2 בפרק 1). יש לדיון זה חשיבות רק כדי להדגיש את ערכה של קצורה על דרך הניגוד (מאחר וטושו-גו עצמה, אינה נכללת
במייצגי המחקר). לגבי Tosho-gu הדיעות חלוקות. שני הבניינים האלו נבנו באותו זמן, באמצע המאה ה-17, בתקופת הפיאודליזם הידועה כתקופת אדו (1603-1868). וילה קצורה היא ארמון אצולה. היא נבנתה בפרברי קיוטו בוילה בשביל הנסיך הקיסרי ושיבחו אותה רבות בשל הפשטות שלה18. בנין ה- Tosho-gu נבנה בניקו ע״י Tokugawa lemitsu, כמזוליאום ^Tokugawa leyasu, שהיה השוגון הראשון של משטר אדו.
על הניגוד בין שני המבנים, קצורה וטושו-גו, עמדו סופרים רבים מהמערב והמזרח כאחד; בינהם וולטר גרופיוס (Gropius) ב-"1968) "Apollo in the Democracy), שהשווה בין השפע הראוותני של טושו-גו, לביטוי הארכיטקטוני הנשגב של הוילה קצורה, המהווה לפיו יצירת מופת, פסגת ההתפתחות האדריכלית.
19
גם ברונו טאוט, שביקר בקצורה ב-1933, שיבח אותה כיצירת מופת ובאותו זמן פטר את טושו-גו בניקו כ״שחצנית", ואת הקישוטים כ״חפצי אמנות מוזרים". הבקורת של טאוט, שורשיה בשלילת הקישוט בארכיטקטורה המודרנית, וברור, שמאותה סיבה הוא גם שיבח כל-כך את קצורה המנוגדת לטושו-גו.
ברונו טאוט, לפי 1983) Itoh), הוא זה ש״גילה" את קצורה והסב את תשומת ליבם של היפנים ליצירת מופת זו (היפנים הרגישו נחיתות כלפי המערב באותה תקופה ולא העריכו את עבודות האמנות שלהם כמו גם יצירות האדריכלות; הם גם לא הכירו במיוחד את קצורה). טאוט גם הסב את תשומת הלב של כל העולם לוילה קצורה ועוד, בספרו: ״Houses and People of Japan״ (1937) ; כשהוא ביקר בקצורה עם המארחים היפניים שלו בזמן אביב, הוא הגדיר את ׳היופי הנגלה בקצורה, שהוא מעבר לכל הבנה. יופי השייך לאמנות גדולה׳.
בבניינים של קצורה, הוא גילה אב-טיפוס של פילוסופיה ארכיטקטונית, שתאמה את גישתו האישית.
5.1.4.3	המבגיס בקצורה
כאמור, את קצורה החל לבנות הנסיך Toshihito, שקצורה היתה בית הכפר שלו; המשיך את בנייתה בנו הנסיך Noritada, שנתמנה לראש בית Hachijo הקיסרי בתקופת השוגון Tokugawa
.lemitsu
הבית העיקרי, שהוא החלק היחידי של ארמון קצורה הנוכחי, שחושבים שהוא נבנה לפני נישואי הנסיך Noritada, מתמקד לפי 1977) Naito) בחלק הידוע ^Middle Shoin.
לפיו, יש להניח שכמעט כל החלקים השונים של הבנין העיקרי, הושלמו בסביבות 1642, בזמן נישואי הנסיך.
המבנה העיקרי של ארמון קצורה, בנוי באופן עקרוני מ-3 חלקים עיקריים (3 נפחים המסודרים באלכסון, ישן, בינוני וחדש): New Palaces Middle Shoin ,Old Shoin. מצטרפים לחללים אלה חללים נוספים כמו חדר המוזיקה (Music Room), שנבנה להנאת אשת הנסיך Noritada, וכן חדרים לנשים, למשרתים וכן מטבח.
בתי תה, נבנו בתוך הגנים בנפרד. עד 1949, נבנו בקצורה 5 בתי תה; (אחד נהרס כנראה). ארבעת בתי התה, שקיימים עד היום הם: Shokin-tei ,Shoka-tei ,Shoi-ken ו-0>1 Geppa (ראה תרשים סביבה של אתר הוילה קצורה, המבנה המרכזי ובתי התה בתמי 5.2, וכן חזיתות אופייניות בתמי 5.3).
המונח shoin, המופיע בכינויים של חלקי ארמון קצורה, הפך לשמו של סגנון אדריכלי20.
ביחס למיקומה של קצורה: וילה קצורה לפי 1970) Borras), נבנתה בפרברי קיוטו במישור דרום מערבי ליד נהר קצורה ונקראה על שמו. לדברי Borras : ׳כשאתה עובר שם, אתה מוצא את עצמך ניצב מול התגלמות של פשטות אלוהית, כך שאתה מדמיין לעצמך מתוך אהבה שהנך נמצא בתוך גן־עדן שנוצר במקרה׳21.
5.1.4.4	וילה ?צווה - «ג9תת ההר המרוחקת"
דנו בכך, שמייחסים את בניית קצורה לקובורי אנשו האגדי, הוא אחד מאמני התה, שהועסק ע״י השוגונות בבניית בניינים שונים. לדברי Naito22:
"הסגנון של אנשו כפי שיושם לארכיטקטורה ולגנים, היה סינתיזה של האלגנטיות
והקסם של מסורת החצר הקיסרית עם הכפריות המחמירה, שהועדפה ע״י סן נו־ריקיו".
קובורי אנשו תכנן בסגנון שנקרא Beautiful Sabi. הוא מיזג תפיסת חוקים סנטימנטליים, אלגנטיים, צבעוניים, הקשורים עם החצר של היאן ועם פשטות כפרית. האופי של החצר של היאן מנוגד ^sabi* של ריקיו, שביטא בדידות ופשטות פסטורלית. (*sabi הוא מונח הקשור לעוני, בדידות ועוד מונחים הקשורים לרוח טקס התה ־ ראה בפרק 4).
^Enshu ,Beautiful Sabi המחיש הן את האשלייה של הליכה ל״בקתת הר" מבודדת, והן את האלגנטיות של חיי החצר של היאן. זוהי פסיכולוגיה כפולה.
1977) Naito), מסביר את בניית קצורה כמקום מבודד, כשאיפה של האצולה לפרוש ל״בקתת הר מבודדת". רעיון זה מזכיר את רעיון בקתת התה, שיש בה שאיפה להתבודדות והתנתקות מהוויות העולם הזה, כפי שאפשר לראות בדיון על טקס התה ועל wabi ו-sabi.
Naito מסביר את השאיפה להתנתקות מהוויות העולם הזה, באהבה הגדולה של היפנים לטבע. בתקופת היאן23, טבע היה אידיאליזציה כאנטיתיזה של התפארות (יהירות). לצאת לבקתת הר בסביבה טבעית שקטה, נעשה סמל לבריחה מהנוקשות של המציאות.
Naito אומר24:
"אפילו בתקופת היאן, הרעיון של פרישה לבקתת הר מבודדת רחוק מענייני העולם, היתה לו השפעה חזקה על יוצרי התרבות האריסטוקרטית. משיכה זו היתה מבוססת במידה גדולה על האהבה לטבע, שנוטה לקבל את השראתה מהיופי הטבעי והמגוון העונתי".
Naito גם מסביר, שללא ספק ההאדרה הזו של הטבע, היתה מבוססת על הרעיון של לאו טסה, כמו גם על האידיאל הבודהיסטי של פרישה מהעולם, כדי למצוא את האמת הנצחית. לדבריו25:
"...געגועים לחיות קרוב לטבע היו אלמנט מכריע בנפש היפנית...".
לפי 1977) Naito), יבוא של זן בודהיזם מסין והתרבות הקשורה בכך בתקופת ימי הביניים, נתנו חיים חדשים לרעיון של ״בקתת הר״ בצורה של נוהג התה; נוהג תה, שבו בדידות ומיקום כפרי, היו האידיאלים. קצורה היתה ביטוי ל״בקתת ההר". ברצוני להבהיר, שהגדרה זו מחזקת את הלגיטימציה להתייחס לוילה קצורה כביטוי של "אדריכלות התה" וביטוי של הזן בודהיזם.
תכנון קצורה, שביטא את ^Beautiful sabi של Enshu, ונתן את אשליית הבריחה להר והן את האלגנטיות של חיי החצר של היאן, מבטא לפי Naito עבודה ייחודית בארכיטקטורה היפנית. לדבריו26:
"... במובן זה, נראה שארמון קצורה מייצג את אסתטיקת הניכור או הבריחה מהמציאות. הוא לפיכך שונה באופן בסיסי באופיו מעבודות מפורסמות אחרות של ארכיטקטורה יפנית, כמו המקדש הגדול לאלת השמש ב-186, וה-Tosho-gu ב-Nikko, שנבנו כדי לספק צורך פוליטי או ריאליסטי חברתי".
5.1.4.5	קצורה - מקור להנאה אינטלקטואלית
Naito מוצא בקצורה הרבה מוטיבים של אינטלקטואליות, איפוק הגיוני וגישה שכלית. הוא אומר למשל27: "בקצורה יש איפוק הגיוני בכל מקום" וכן: בקצורה "אינטלקט מקבל עדיפות על רגש". לדבריו28:
״האיזור היחידי שאינו לירי עד כדי היותו חסר־ביטוי הוא ^Old Shoin, אבל גם בחלקים הפחות פורמליים, היותר חופשיים של הארמון, יש תזכורות לכך שהדרך האידיאלית של חיים היא זו האינטלקטואלית, כפי שהיא מודגמת ע״י המשוררים הגדולים והוגי הדיעות של סין".
מוטיבים בקצורה, כמו ״ששת החלונות הצוחקים״ העגולים ב-Shoi-ken, ייחשבו כ״הכרזה של עליונות אינטלקטואלית, עם עקבות של ציניות"’2.
הדגש על אינטלקטואליות בקצורה, לפי Naito, הוא בהתאמה בדרך כלשהי עם לוגיקה מודרנית, מדע ואמנות. לדבריו ”:
"התצורות הגיאומטריות שנראות במדפים המפורסמים של קצורה של ^New Palaces Imperial Dais למשל, אפשר שמונדריאן ירש ואימץ אותן בשנים המאוחרות שלו".
Naito מסביר את הדמיון שאנו מוצאים דווקא בין קצורה, למגמה ולהשקפה של המאה ה-20, ב״הפשטה הגיאומטרית" שזכתה לשבחים מגרופיוס ומטאוט, ושמונדריאן עשה בה שימוש. לדבריו 51:
"ארמון קצורה מדבר אל האנשים של זמננו יותר מאשר דוגמאות אחרות ידועות היטב של ארכיטקטורה יפנית מסורתית כמו Horyu-ji ,Izumo Shrine ,Ise Shrine או ^Tosho-gu בניקו. אפשר שסיבה אחת היא שאנו רואים כאן את אותו סוג של הפשטה גיאומטרית שמונדריאן ואחרים גילו 300 שנה מאוחר יותר. אפשר גם, שהיה זה הדמיון למגמה המודרנית באמנות, שגרם לברונו טאוט, הפונקציונליסט של המאה ה־20, לשבח את הארמון כיצירת מופת של תכנון סביבתי".
לדברי Naito, מאז זמנו של טאוט, נטו להתייחס לקצורה בארכיטקטורה פונקציונליסטית, אף כי אופן התכנון לא תומך בהשקפה זו. בעיני טאוט היה בקצורה העדר קישוט, בעוד יש בה עושר של קישוט לא פונקציונלי. לטענתו, מה שרואים בקצורה הוא לא פונקציונליזם, אלא "חסכון באמצעי הביטוי״ ("32("economy of expression.
5.1.4.6	מגריזס בקצורו?
לפי Naito, יש בקצורה "אסתטיקה של ניכור, שקרובה ברוחה למנריזם האירופי"33. אסתטיקת הניכור או בריחה שנראית בקצורה, הרדיפה אחר דימוי בקתת ההר האידיאלית, מתקשר עם הקלאסיציזם האקלקטי והדגש החזק על אינטלקטואליות ־ יש לו מקבילה רוחנית במנריזם האירופי, שפרח בין הרנסנס הגבוה ותקופת הברוק.
הדמיון הפיזי, אפשר שהוא מבוטל, אך המשותף לשניהם הוא "דחייה של האמיתי ודרישה ליופי אידיאלי על־פני אקטואליות"34.
1977) Naito) מוסיף, ש״ארמון קצורה, יכול להחשב כאחת מיצירות האוונגרד הבולטות ביותר בהסטוריה של אמנות יפן". כאן, המעגל המנריסטי נסגר. באופן כמעט בלתי קשור, מצאתי אצל קולין רוה (C. Rowe), בספרו המהווה קובץ מאמרים בשם The Mathematics of the Ideal" "1988) Villa and other Essays), דיון בדמיון בין הוילות של לה קורבוזיה לוילות של פלדיו בתקופת המנריזם. מצאתי השוואה זו רלוונטית ביותר לענייני להשוואה ל״מנריזם של יפן" כפי שהוא מתבטא למשל בוילה קצורה. אפשר שכאן נסגר מעגל של דמיון בהתייחסות מנריסטית; מצד אחד, קצורה כדוגמא לארכיטקטורה "מנריסטית" המקבילה לאדריכלות המנריזם האירופיאי כפי 1977) Naitos) מתייחס אליה. מצד שני, הוילות של לה קורבוזיה, המקבילות לפי קולין רוה לוילות המנריסטיות של פלדיו. יתכן מאד, ש״מנריזם" זה, הוא אשר קשר בין קצורה והאדריכלות היפנית המסורתית, לפן מסויים מקביל של הארכיטקטורה המודרנית באירופה.
5.1.5	סימם
מתוך כלל הסגנונות היפניים, בסוקיה יש מוטיבים של פשטות, הפשטה, חסכון באמצעי הביטוי, הבלגה בקישוט, מנריזם נסתר וגישה אינטלקטואלית המתאימים להשוואה עם הארכיטקטורה המודרנית באירופה. סגנון הסוקיה הוא פשוט, ישר, צנוע, שואף לאי-שלמות ואסימטריה ומבטא את התכונות הרוחניות של הזן בודהיזם. היו בהסטוריה של יפן סגנונות שונים שחלקם צעקני. המוטיבים והתכונות של אדריכלות התה (הסוקיה), כפי שפורטו, הם העושים אותה למתאימה ביותר להשוואה עם האדריכלות המודרנית באירופה. שיאה של אדריכלות זו הוא בוילה קצורה, שנדון בה גם בהמשך המחקר.
5,2	מייצגים בארכיטקטורת המודרנית לצורך המחקר
5,2.1	כללי
לצורך השוואה עם אדריכלות יפן המסורתית והפילוסופיה שלה, אני מתייחסת בארכיטקטורה המודרנית לשלושה מגדולי האדריכלים של התנועה המודרנית, לה קורבוזיה, גרופיוס ומיס ון דה רוה, ^masters המודרניים האירופיאיים יחד עם האסכולות שלהם.
בשל גודל היריעה של האדריכלות המודרנית, אין אפשרות להתייחס במסגרת עבודה זו לכלל האדריכלים המודרניים. ביחס לשלושת האדריכלים הנזכרים לעיל, יש מוסכמה אדריכלית שהם מבטאים ביצירותיהם ובהשפעתם את התקופה המודרנית ההירואית, את הסגנון הבינלאומי ואת הלך הרוח של התקופה. וילה סבוי של לה קורבוזיה, הבאוהאוס של גרופיוס והפויליון בברצלונה של מיס ון דה רוה נחשבים יצירות קנוניות של התקופה. כפי שבונטה ציין (1975), דיון ביצירה קנונית כמו הפויליון בברצלונה, כמוהו כדיון באדריכלות המודרנית כולה. מדובר באפיק הרציונליסטי של האדריכלות המודרנית (1919-1939), ולא באפיק האקספרסיוניסטי (בתחילת שנות ה־20). בדוגמאות האדריכליות במחקר, אתייחס בעיקר ליצירות המרכזיות של התקופה.
בתקופה המודרנית בין שתי מלחמות העולם, התקיימו יחסי גומלין הדוקים בין האדריכלים של התקופה. נושא זה מפורט במחקרים עכשוויים35. יחסי גומלין אלו התבטאו בקשרים אישיים בין האדריכלים השונים בינם לבין עצמם ובין תנועות האוונגרד, בתערוכות שהתקיימו בתקופה, בתחרויות, כנסים ויתר אירועים בינ״ל וכן בעיתונים ובפרסומים רבים. יתרה מזאת, אותו אדריכל יכול היה בתקופות שונות להשתייך לקבוצות אוונגרד שונות34.
לפיכך אפשר לטעון, שהדיון ב־3 האדריכלים הגדולים של התקופה (יחד עם האסכולות שלהם), שיצרו יצירות קנוניות, יחד עם תנועת דה סטיל שהוותה תנועת אוונגרד חשובה בתקופה זו לצורך הדיון החללי והרעיוני, וכן הבאוהאוס מייצגים את האדריכלות המודרנית כולה37. קיומם של קשרים בינ״ל נרחבים בין האדריכלים השונים באירופה בתקופה הנדונה, תומך ומחזק את הקביעה שהאדריכלים והתנועות שהוזכרו, יכולים לתת ייצוג נאמן של האדריכלות בתקופה המודרנית. בהקשר לדיון החללי והפילוסופי־רעיוני, מצאתי לנכון שהאדריכלות של דה סטיל על רעיונותיה, והפעילות בבאוהאוס יש להם חשיבות מיוחדת להבנה החללית והרעיונית הכוללת של התקופה (מן ההיבט האוונגרדיסטי) ,• אלו מהווים בסיס להשוואה עם אדריכלות יפן והפילוסופיה שלה. יש חשיבות רעיונית חשובה לדיון על הלך הרוח של התקופה, או רוח הזמן. ביטאו זאת האדריכלים הגדולים של התקופה ואמני דה סטיל בעבודותיהם. גם ביה״ס של הבאוהאוס ביטא דרך העבודות והרעיונות שנעשו בין כתליו הלך רוח זה.
נדון בקצרה בהשפעות יפניות אפשריות על יוצרי התנועה המודרנית:
5.2.2	השפעות יפניות אפשריות על אישיס מרכזיים בתנועה המודרנית
גרופיוס והבאוהאוס:
וולטר גרופיוס ביקר ביפן רק ב־1954; אבל אפשר להניח שהיתה לו האפשרות לתוודע לתרבות יפן והאדריכלות שלה דרך סטודנטים יפניים שהועסקו במשרדו, דרך סטודנטים יפניים שלמדו בבאוהאוס ודרך אישים חשובים מיפן שביקרו בבאוהאוס בשנות ה־30. R. Isaacs אומר38, שעוד לפני שגרופיוס ביקר ביפן ב־1954, כבר נבטה בו ההערצה לתרבותה. הסטודנטים היפניים שהוא פגש קודם לכן נגעו לליבו באדיבותם ורגישותם; היה כבר ציבור ביפן שהוא הכיר:
״Bruno Yamaguchi הועסק כשרטט במשרדו של גרופיוס בברלין ב-1929. Sutemi Horiguchi מילא תפקיד מוביל בתנועת הפרישה (Secession movement) ביפן בשנות ה־20 של המאה ה־20. המגזין שלו עורר ענין רב בארכיטקטורה עכשווית ובאמנות, וב־1923 הוא ביקר בבאוהאוס בווימר Weimar)). מספר אדריכלים יפניים בולטים ביקרו בבאוהאוס של ווימר או דסאו, בינהם Chikatada Kurata, שכתב ספר על גרופיוס. Takehito Mizutani ו-Michiko Yamawaki ו־Iwao Yamawaki, ביקרו בבאוהאוס ב־32־1930 וה-Yamawakis כתבו ספר על הבאוהאוס בסידרה ״על ארכיטקטורה״. בתערוכת בנייה בפריז של 1931 וכן בתערוכת בנייה בברלין באותה שנה, הוצג פנל בסגנון יפני עם מוטיבים פרחוניים, במסגרת הפנלים המתועשים שהוצגו בשיטת Copper House39. ב-1932, בין יתר האסיסטנטים במשרדו של גרופיוס, הועסק אסיסטנט יפני בשם Okamura בעבודה על טיפוסי הבנין של חברת Hirsch Kupfer40.
אחרי מלחה״ע ה־411, קמה ביפן קבוצה של אדריכלי אוונגרד בשנות ה -4220, התארגן ביפן איגוד של אדריכלים צעירים. בשנות ה־30 נוסד מרכז הוראה, שיישם את תפיסות הבאוהאוס43. לפי Benevolo התקיים בתקופה של שנות ה-20 המאוחרות קשר בין יפן ואירופה44: "באותו זמן היה קשר ישיר עם ה-masters של התנועה המודרנית של אירופה. במשך מסעותיו, פגש Prof. K. Imai את גרופיוס, לה קורבוזיה, מיס וברונו טאוט". למרות שמטרת המגעים והקשרים של יפן עם המערב באותה תקופה וגם קודם לכן, היתה הכרות עם רעיונות הארכיטקטורה האירופאית והעברת רעיונותיה ליפן45, יש להניח שבתקופה הנדונה במחקר בין שתי מלחמות העולם, היה גם מעבר בכיוון ההפוך של רעיונות מיפן, שחלחלו ונספגו בקרב אישים בתנועה המודרנית.
"הוצע שהחיידק הבסיסי שמונדריאן אימץ בציור שלו הושפע מאמנות יפנית, ודבר ידוע היטב הוא, ש-ה6»1 בקורס שלו בבאוהאוס עשה שימוש בציורי Sung, בטכסטים של לאו טסה (Lao Tse) וצ׳ואנג טסה (Chuang Tse)״46. Itten הטיף בפני הסטודנטים בקורס ההכנה ללכת אחר הכת ההודית Mazdazadan, ולאמץ צמחונות, תרגילי נשימה ומדיטציה47.
מיס ון דה רוק:
ב־1905 נסע מיס לברלין; בחפשו לשפר את הידע שלו בשימוש בעץ הוא בילה שנתיים במשרד של ברונו פאול (Bruno Paul), מתכנן מוכשר ומעצב ריהוט. ב-1907, כשהוא היה בן 21, הוא עזב את המשרד של Paul, על מנת לבצע את המשימה הראשונה שלו בסגנון "קלאסי" פופולרי. לדברי 48Drexler ״פרט של חדר האוכל של Riehl house, מזכיר את הענין בארכיטקטורה יפנית,
w־Paul, מיס ואחרים באירופה ורייט באמריקה, היו שותפים לו". לדבריו: "הקיר מורכב מפנלים עד גובה הדלת ומעל זה הוא מטופל כרצועת טיח, כמו במקדשים ובבתי התה, שמבקרים יפניים בגרמניה יצרו מודעות לגביהם"49.
לה קורבוזיה
לה קורבוזיה נהג להעסיק סטודנטים זרים במשרדו. בין היתר הוא העסיק את Kunio Maekawa, שעבד מ־1928 עד 1930, ואת Junio Sakakura, שעבד בסטודיו של לה קורבוזיה מ־1931 עד 1936 ; שניהם נהפכו ברבות הימים לאדריכלים מובילים ביפן.
ברונו טאוט
מ-1933 והלאה, ברונו טאוט (B. Taut) בילה ביפן, ותרם תרומה ללימוד המסורת המקומית. הוא היה הראשון להפנות את תשומת הלב לדוגמאות ארכיטקטוניות מובהקות נהדרות של קונסטרוקציה עץ (מקדש Ise, הוילה האמפריאלית בקצורה), תוך שהוא מציב בעימות דוגמאות אלה עם מקדשים בודהיסטיים מקושטים מדי, ש״יצאו לתרבות רעה". הוא כתב ספר ״Houses and People of Japan״ (1937), שפורסם גם במערב. אפשר שזהו אחד ממקורות הידע על ארכיטקטורה יפנית בתקופה הנדונה.
אישים בדה סטיל: ואן דוסברג (Van Doesburg), ריטוולד ומונדריאן
לפי Overy50, ״יש איכות יפנית חזקה בריהוט המוקדם של ריטוולד (במיוחד buffets). האסימטריה המאוזנת והשקט המהרהר של הציורים המאוחרים יותר של מונדריאן, הם בסימפטיה יוצאת דופן עם חללי פנים יפניים. ואן דוסבורג כתב מאמרים על אמנות אסיאנית ויפנית במגזין 1912-13 ,Eenheid״.
יש רמז לקשר בין חללי הפנים והריהוט של Godwin, שהושפע עמוקות מיפן והריהוט של ריטוולד, ובכלל זה הכסא האדום־כחול המפורסם שלו והמזנון שלו51. Overy מציין קשר בין התיאוסופיה של דה סטיל ורעיונות של בודהיזם ודתות המזרח52: "מתיאוסופיה בא לבטח הדמיון של אחדים מהרעיונות של דה סטיל (האוניברסלי כמנוגד לאינדיבידואלי), לבודהיזם ולהוראות מזרחיות אחרות. ריטוולד היה מעוניין בכתבים של משורר בנגלי (Bengali poet: Rabrindranath Tagore)״. בדומה לקנדינסקי, ואן דוסבורג היה מעוניין ב׳רוחני באמנות׳53. ואן דוסבורג קושר בין היתר פילוסופיה סינית לניאופלסטיסיזם של זמנו54. הוא מדבר על שפה אוניברסלית, שהאמנים המשתמשים בה, ישרתו עקרון כללי הרבה מעבר להגבלות של אינדיבידואליות55. עקרון זה משותף לתפיסת דה סטיל ופילוסופית המזרח (ראה בפרק 9).
סיכום
הדיון הנ״ל מצביע על זיקה בין אישים ועבודות מיפן לאדריכלות המודרנית. אין אנו יודעים מה האדריכלים המודרניים ידעו על אדריכלות יפנית מסורתית. קיומם של קשרים עם אישים או סטודנטים יפניים מצביע על אפשרות להשפעות ישירות אפשריות מיפן למערב בתקופה הנדונה. המגמה של שיגור אישים יפניים למערב בתקופה זו, היתה ככל הידוע דווקא כדי לרכוש ידע מהמערב ולהעבירו ליפן, כשמגמת המודרניזציה ביפן התחזקה. מכל מקום, כבר ציינתי, שמחקר על השפעות כאלו, אם התקיימו הוא נושא למחקר ארכיוני חדש, שהוא מעבר לטווח הדיון של המחקר הנוכחי.
פרק 6: מגגה, תכנון וקונסטרוקציה מסו המסורתית בהשוואה למכנה, תכנון וקונסטרוקציה בארכיטקטורה המודרנית
בפרקים הבאים, תערך אנליזה של הארכיטקטורה היפנית המסורתית בהשוואה לארכיטקטורה המודרנית דרך דיון בארכיטקטורה ובמגוון עקרונות ומושגים. בפרק זה נפתח את האנליזה בנושא של מבנה, תכנון וקונסטרוקציה דרך מבחר עקרונות ומושגים תחילה ביפן המסורתית, ואח״כ דיון באותם עקרונות ומושגים בארכיטקטורה המודרנית. בסוף הפרק, תוצג טבלה השוואתית לסיכום הנושא. אנליזה דומה תערך בפרקים הבאים בנושאים של תפיסת חלל (פרק 7) ומאפיינים צורניים (פרק 8). בפרק 9, בנושא של תימות פילוסופיות יוצגו תימות במקום עקרונות ומושגים שביתר הפרקים.
6.1	מבגת, תכנון ולוגסטרולציה ביפו המסורתית
6.1.1	עקרון סטרוקטורלי: ארכיטקטורה של עמודים וקורות
האדריכלות היפנית המסורתית, היא ׳אדריכלות של עמוד וקורה׳. הקירות שם ניתנים להצבה בכל מקום רצוי. האדריכלות "הקלה" של יפן מבוססת על מערכת עמודים וקורות ללא קירות נושאים. (תמי 6.1). 1(1967) Itoh, מתאר כיצד הבתים המסורתיים של יפן, העשויים לגמרי מעץ, משתמשים בשיטת עמוד וקורה. בגלל התדירות של רעידות אדמה חזקות והצורך בזרימת אויר במשך עונות הקיץ החמות והלחות, קירות נושאים היו בשימוש מועט. יסודות אבן, או קירות אבן שתוכננו כשוברי רוח וקירות (מסיביים) מטוייחים אמנם התקיימו, אבל בשום דרך, הם לא היו חלק של המערכת הסטרוקטורלית של הבית.
במערכת העמוד והקורה היפנית, המרכיבים הזקופים, hashira (העמודים), מוקמים על פני מסגרת קורות הרצפה (groundsills) במרחקים סטנדרטיים. הם קשורים זה לזה ע״י אלמנטי חיבור אופקיים קשורים. באופן סימולטני, מחבר של קורת הרצפה (ashigatame) מוצב, והקצה מוחזק יחד ע״י קורות כרכוב המשלימים את המסגרת המאונכת. מתיאור בסיסי זה, אנו מסיקים את העקרון הבא:
6.1.2	שפה של קוים ישרים
השפה האדריכלית היפנית המסורתית, הנגזרת מהשימוש בעמודים וקורות, היא שפה של קוים ישרים. קוים מעוקמים קיימים בצורות חלק מן החלונות בלבד, בעוד צורות המבנים עצמם הם תמיד ביטוי של קוים ישרים (תמי 6.2) .
כשיטה, המערכת המבנית של סגנון הסוקיה, כמו האדריכלות היפנית כולה, היא ע״פ קונסטרוקציה של קוים ישרים. לדברי Itoh הסוקיה ממשיכה בכך את המינקה2. הוא אומרנ:
"... בעיקרו, בנין בסגנון הסוקיה, הוא קונסטרוקציה של קוים ישרים, ובמובן זה, הוא אינו שונה מסגנונות יפניים מסורתיים אחרים... הן תכנית הקרקע והן החזיתות של מבנה בסגנון הסוקיה, מציגות את היופי של קומפוזיציה בקוים ישרים".
6.1.3	מערבת מבנית "?בועה" ו״משתגה"
1967)	Itoh) מתאר את הבנייה של בתים מסורתיים יפניים ע״פ שתי חלוקות עיקריות של מערכות שבהשאלה אפשר לראותן כמערכת ״קבועה״ ומערכת ״משתנה״’:
: jinkugumi (1
מערכת העמוד והקורה הנושאת את העומס, מגדירה את החלל ועדיין משאירה אותו גמיש.
: zosaku (2
מערכת זו, כוללת את המעקות, קירות, חלונות, מחיצות נעות, טוקונומה (גומחה דקורטיבית) מדפים וכד׳, שמגדירים שימוש במערכת חלל בתוך המערכת הסטרוקטורלית. האלמנטים המרכיבים את ^zosaku, הם מערכת חיבור ללא מסמרים שמאפשרת להם להתחבר ולהתפרק במטרה לגוון את החללים בתוך המערכת הסטרוקטורלית בהתאם לרצון של המשתמש. מערכת חיבור כזו היא אפשרית בגלל שמלכתחילה מערכת ה-zosaku משמשת רק כאמצעי להגדיר את שימוש החלל. (ככלל, אפשר לציין כי מערכת הבנייה היפנית היא מערכת של חיבור "יבש").
6.1.4	מערבת מבנית ?לה
המערכת המבנית היפנית היא מערכת קלה של קונסטרוקציה עמודים וקורות ומחיצות "קלות". קיימת מעטפת ״קלה״ ו״שקופה״ של מחיצות ה-shoji העוטפות את הבית. המחיצות ממוקמות בינות חעמודים (תמי 6.3) ומתקיים בכך עקרון של שלד ומילואה.
6.1.5	מעטפת ש?ופה
מן העקרון הראשון, עולה, כי קיומה של ארכיטקטורה של עמודים וקורות באדריכלות היפנית מאפשרת מסכים המהווים מעין "קירות מסך" קלים ושקופים, או מעטפת שקופה נרחבת. מחיצות ה-shoji היפניות הן מחיצות קלות ושקופות למחצה, המאפשרות מבט החוצה, החשוב כל כך באדריכלות היפנית המסורתית. (ראה גם בפרק 7, בסעיף 7.1.4 על קשר בין פנים וחוץ).
6.1.6	ע?רוו של גמישות, ורסטיליות ורב-שימושיות במבנה
הגמישות המבנית בבית היפני היא רבה. היא מתבטאת בניידות המחיצות, פתיחות רבה של חדרים זה לזה ואפשרויות חיוץ מגוונות. מספר נתון של חדרים יכולים להפוך בקלות למספר שונה של חדרים או לחדר אחד גדול, תוך כדי סגירה או פתיחה של המחיצות הפנימיות5 (תמי 6.4) .
הגמישות התכנונית בבתים של היפנים, בין אם כפריים ובין אם אורבניים, היא גמישות בתוך החלל המוגדר; למשל, השימוש של דלתות נעות מ־2 סוגים: ה־ shoji השקוף למחצה שמפריד את פנים הבית והחוץ, וה-fusuma האטומה שמשמשת למחיצות פנימיות. אלו מותקנים לסירוגין, ומוזזים בהתאם לרצונה של המשפחה, כמו גם בהתאם לצרכים עונתיים וטקסיים6.
ממש כפי שהיפנים משנים את המגילה המגולגלת בטוקונומה בהתאם לעונה, כך הם משנים את ה-shoji וה-fusuma. בקיץ, כאשר מזג האויר מאד חם ולח, המחיצות של יום יום הפנימיות או
החיצוניות מוסרות לגמרי לתת לבריזה לעבור (לטאטא) את הבית דרך הבית מצד אחד לשני. לאירועים חגיגיים, פסטיבלים וטקסים דתיים, המחיצות של יום־יום מוסרות ומחיצות אחרות, המותאמות לאירוע ־ מותקנות. פתיחה של המחיצות החיצוניות מאפשר קשר הדוק בין הבית והגן.
העובדה, שהחיבורים בין האלמנטים הארכיטקטוניים במערכת ^zosaku שצויינה, היו מספיק מורכבים (אפשר היה להמנע משימוש במסמרים) מראה, שהיה רצון או צורך חזק לאפשר גמישות מירבית, ולשנות מפעם לפעם את הסידור והחלל הפנימי. מערכת "החיבור היבש" היפנית מאפשרת גמישות רבה זו (ראה כדוגמא תמ׳ 6.5).
כשם שיש אפשרויות רבות ומגוונות ליצור חללים נפרדים או מחוברים זה לזה במבנה יפני, באופן דומה, ישנה גמישות חללית המתבטאת בגדילת הבית או בצמצום גודלו במשך הזמן. לפי א. קוץ, שינוי במעמד חברתי הביא בעקבותיו שינויים בבתים יפניים7, כמו למשל כשמישהו הפך לראש הכפר גדל ביתו, וירידה במצב הכלכלי למשל, יכולה להביא להקטנת הבית (תמונות מס׳ 6.7־6.6)8. אריה קוץ אומר’:
"הבית היפני מסוגל לגדול עם המשפחה ועושרה או להתכווץ חזרה אם נחוץ. לאורח מזדמן המבקר אחרי העדרות ממושכת, הבית יכול לשדר אינפורמציה עכשווית על המשפחה. זה מספר לו על כל השינויים במצב הכספי ואפילו על התקדמות המשפחה בסולם החברתי".
הרבה מן החדרים היפניים הם רב שימושיים. חדרים שונים יכולים לשמש כחדר שינה, סלון, פינת אוכל, מטבח ומקום עבודה. הרחיצה באמבטיה משמשת את כל המשפחה המתרחצת באותם מים חמים. המחסן, kura, מאפשר את אחסון הרהיטים והאבזרים, משם לוקחים אותם אל חלל המחייה הרב-תכליתי. דבר זה, מאפשר לחללים הפנימיים בבית היפני להשאר ריקים ולא פונקציונליים. תפקידם נקבע כל פעם מחדש ע״י רהיטים שהועברו מה־kura המאחסן אותם. אין ריהוט קבוע במובן המודרני, וריהוט המובא לחדר הסוקיה לשימוש מזדמן, במרבית המקרים נלקח אח״כ מהחדר10.
אפשר לקשור את השינוי והטרנספורמציה בבית היפני לתפיסה הטאואיסטית של לאו טסה: כ״תפיסת משמעותם האמיתית של החיים, שהיא שינוי מתמיד וזרימה, דבר אינו קבוע או מוחלט. עקרון זה של אי קביעות, השתרש במשך השנים בתרבות יפן״".
גם כאן, אפשר לראות קשר בין תופעה פיזית בבית היפני, גמישות החללים, כביטוי לרעיון פילוסופי, בדבר ארעיותם של החיים.
גמישות הביטוי המרחבי, נראית גם בגמישות המחשבתית היפנית באמונה הדתית היפנית. היפנים אינם סוגדים לאל אחד. לפי השינטו, אין מקור מוחלט אחד שהוא הבורא והמושל בכל. הבריאה נעשית בשיתוף הרמוני של כל ^kami (אלוהויות).
פלורליזם דתי בין היפנים שכיח מאד. אדם יכול להתחתן בכנסיה נוצרית, ובו בזמן להשתתף בהרבה טקסי שינטו, ולהקבר בטקס בודהיסטי. זו סיבה נוספת לגמישות התפיסה של התכנון היפני.
אשר לגמישות תכנונית, לפי 1989) Itoh), התכנון של רשת העמודים של הסוקיה היפני יש בו גמישות כזו. בסוקיה, המהווה מודל חשוב למחקר הנוכחי, אין סידור קבוע מראש של עמודים. יש בד״כ עמודים אסטרטגיים בפינות, אבל מלבד זאת, העמודים יכולים להיות ממוקמים לגמרי בחופשיות שלא כמו בסגנון המינקה המוקדם יותר12. בד״כ גודל העמודים שווה (בוילה קצורה המייצגת את הסוקיה, גודל העמודים הוא של 4.8 אינץ׳, בדומה למידת העמודים הקטנים יותר במבני המינקה "הכבדים" יותר).
שיטת התכנון בסוקיה היא תכנון חדר, חדר, מהפרט אל הכלל; בעוד במינקה וסגנונות אחרים הגישה היא הפוכה, מהמסגרת הכוללת, לחלוקה מפורטת יותר, מהכלל אל הפרט.
אופן התכנון בסוקיה הוא גמיש בכללותו. חדר בסגנון סוקיה, דורש 4 עמודים בפינות; אבל שלא כמו במינקה, אין נוסחה קבועה למרחק בין העמודים, או לצורת החדר, והאם הוא יהיה רבוע או מלבני. ישנם עמודים פונקציונליים עיקריים והעמודים הנוספים במבנה לא יוצבו בעמדה שרירותית. "המיקום שלהם הוא בהתאם למתכנן וכתוצאה מכך הוא שונה בכל תכנון בסגנון סוקיה"13.
6.1.7	מודולריות וסטגדרטיזצית
6.1.7.1	פתיחה
הגדרת מודול14: סטנדרט או יחידת מדידה שהיא בשימוש לתכנון וסטנדרטיזציה של בנין.
המונח ״מודול״ (module), נובע מהמונח הלטיני ״מודולוס״ (”modulus“) (מידה קטנה) והיה בשימוש בבנין אפילו מזמנו של ויטרוביוס (המאה ה־1 לפנה״ס). הוא מציין יחידת אורך בסיסי, שממנה נובעים כל המימדים של מידות15.
אציין, כי סטנדרטיזציה קשורה לחזרתיות של אלמנטים וגם לרעיונות של "תיעוש". "סטנדרט" הוא גם אלמנט מידה חזרתי; אלמנט פיזי שניתן לחזור עליו או יחידה חזרתית. המידות שקובעות את התכנון הן מידות מודולריות. סטנדרטים מותאמים למידות אלו. המונחים מודולריות וסטנדרטיזציה כרוכים לפיכך זה בזה.
תיעוש ביפן התקיים כבר בזמנים קדומים ביותר. העבודה המבנית נעשתה ע״י הנגר-אומן ועוזריו. המחצלות, הפנלים המחליקים ואלמנטים פנימיים אחרים בזמנים קדומים יותר נעשו, לעיתים קרובות בצורה "מתועשת", ויחד עם זה היו הבדלים במקומות שונים בהתאם להתמחות של בעלי המלאכה.
יישום של המערכת המבנית האחידה ביפן, היה אפשרי רק בגלל הסדר המסויים של חברה פיאודליסטית; כאשר כל הליך ופרט מבניים, נכתבו על מגילת ניר, נשמרו ע״י הנגר-אומן ועברו
בירושה. בתקופת טוקוגווה (1867־1600) נכנסו לשימוש הדפסים, ואלו אפשרו שכפול והפצה של שיטות חדשות.
6.1.7.2	המידות היפניות המודולריות
לפי אנגל (1991), הבית היפני, יותר מכל ארכיטקטורה אחרת בעבר ובהווה, משמש דוגמא ייחודית של סטנדרטיזציה כוללת ויסודית, שעולה באיכותה על הרעיונות העכשוויים והמתקדמים ביותר של קואורדינציה מודולרית (תמונות 6.10־6.8).
יחידת המדידה המסורתית היפנית, shakus הובאה באופן מקורי מסין. היא כמעט מקבילה ל-זסס) האנגלי. במחצית השניה של ימיה״ב היפניים, הופיעה מידת אורך נוספת, ה-ken , המסמן את המרווח בין שני עמודים של כל מבנה עץ. אף שמרווח זה היה בתחילה משתנה, הוא הפך למידה סטנדרטית בארכיטקטורה של המגורים.
המידות לקנ״מ גדול יותר, cho ,ri, ו־ס( נועדו לקנה מידה של תכנון עיר (בלוקים, רחובות ובתים), בעוד ken ו-shaku (מידה שיובאה מסין ואקויולנטית בגודלה ל-1ס& האנגלי (כ־30 ס״מ), נועדו למרחקים קטנים.
6.1.7.3	שיטות התכנון והמדידה ביפן
ידועות שתי שיטות יישום של תכנון עם הגריד המודולרי של ^ken שהתפתחו והשפיעו על המידה שלו (באחת, המרחק בין העמודים היה המידה הקובעת, והטטמי התאים עצמו אליו, ובשניה, המידה של הטטמי היתה קבועה, ומרחק בין שני עמודים נבע מן המידה של הטטמי):
בשיטת ה16-Inaka-ma, גריד של ה־1,818 =6 shaku) kenמ״מ) קבעו את המרווח בין מרכזי העמודים. מחצלת הטטמי הסטנדרטית	הותאמה בקלות לאפשר את
עובי העמודים.
בשיטת ^Kyo-ma, מחצלת הטטמי נשארה קבועה (3.15x6.3 shaku), ומרווח העמודים (המודול של ה-ken) השתנה בהתאם לגודל החדר והתחום שלו היה 6.4 עד 6.7 shaku , (תמ׳ 6.11).
משתמשים ביפן גם בחלקי 4 ,ken 1/2 : ken/ג ken וכד׳.
גודל החדרים הותווה ע״י מספר מחצלות הטטמי. גודל מחצלת הטטמי תוכנן מלכתחילה להתאים לשני אנשים יושבים או אחד ישן. כאשר מערכת הסדר של גריד ה-ken התפתחה, מחצלת הטטמי
(שעובייה 60־45 מ״מ, ומידות אורך/רוחב שלה 910x1820 מ״מ) איבדה את התלות במידות האנושיות, והתאימה עצמה לדרישות המערבת הסטרוקטורלית ומרווח העמודים. בזכות המודולריות של 2:1 של מחצלות הטטמי, הן יכולות להיות מסודרות במספר דרכים בכל חדר נתון (תמי 6.12). לכל גודל של חדר יש גובה שונה17. המרחק, שבין הקורה העליונה (nageshi), לבין החלק התחתון של התקרה, דהיינו הגובה של הקיר העליון, נקבע לפי הנוסחה:
גובה הקיר העליון (shaku)־ מספר המחצלות0.3x. במגורים יפניים טיפוסיים הגריד של ^ken והטטמי מסדרים את המבנה. עוד אפשר לציין שהמידה של ה -ken היא בעיקרה הישג נגרי. לא היו אדריכלים ביפן עד העת המודרנית (בה ניכרת השפעת המערב). כל אחד תכנן את ביתו והנגר השפיע על תכנון הבית. תפקידו היה לקבוע את העמודים ואת חלוקת החדרים.
נראה לי, שמורכבות זאת אפשר לייחס למערכת המדידה שהיתה קיימת ביפן אצל הנגרים כבר מזמנים קדומים שכללה שיטת מדידה של מרחקים בין העמודים (מרחק בין שני עמודים = 1 ken). כמו כן, השתמשו במוט מדידה קצר שהיה חלק מיח׳ ^ken. לפיכך, בעזרת הנגזרות של העמוד אפשר היה ליצור גם את המערכת המשתנה בבית כמערכת מודולרית אף היא. מערכת ה-ken נקראה גם מערכת ^1-hashira שהשתנתה למערכת הטטמי שנוצרה במאה ה-16 (מחצית המרחק בין עמודים x מרחק אחד בין העמודים וסידורם שתי וערב).
Itoh אומר19:
"בקיצור, אפשר להבחין, שהבתים המסורתיים של יפן מאופיינים ע״י שתי מערכות תכנון בסיסיות, אבל ע״י מספר עצום של צורות. הבית של ראש הכפר, הבית של הסוחר, הבית שבאמצע שדה פתוח או המדרון של הר, בתים מזמנים מוקדמים, כמו אלו מימים פיאודליים שבזה ענייננו כאן - כולם נבנו באותן מערכות של בנייה. יחד עם זאת, בתים מסורתיים יכולים להסתגל לשינויים בפונקציה וע״י הגמישות החללית שלהם, הם מעשירים את הסביבה הפיזית של האנשים שחיים בהם"20.
בתקופת אדו וה-Momoyama, הטטמי היה הבסיס לקבוע מידות ופרופורציות עבור כל חלקי הבנין. ה-kyo-ma-datami, או טטמי בסגנון קיוטו, נעשה הסטנדרט עבור מבנה הסוקיה. השטח של הטטמי של קיוטו בערך 6.26x3.13 ft , נחשב כגריד של 36 יחידות, וכל המידות נקבעו במונחים של מידות אלו. לפיכך הגודל של המדפים למשל, ייצג מספר מסויים של 36 יחידות של הטטמי. במילים אחרות, הטטמי והגריד של 36 יחידות, נעשה המודול לכל האלמנטים של המבנה ולכל הסידורים החלליים21. יתרונה של מערכת הטטמי, שהיא היתה מבוססת על ״גריד״ של 36 יחידות המיוצג ע״י טטמי בודד. גודל החדר מכאן ואילך, היה תלוי במספר הטטמי, שיצרו את שטח הרצפה ולא במיקום העמודים. הסטנדרטיזציה של גודל הטטמי והייצור ההמוני שלו, כמו גם אלמנטים אחרים של הבנין, אפשרו שכפול במידות. לא רק הטטמי שימש מודול בסקלה רחבה, אלא גם החלק 1/36 של הטטמי, דבר, שאיפשר מודולריות של חלקים הקטנים מטטמי אחד, כגון מדפים, סריג של חלונות וכיוב׳22.
יש לציין, שיש הגבלה בבנייה לגובה בסגנון הסוקיה. הגודל הקטן יחסית של עמודי הסוקיה, מונע מהמבנה של הסוקיה להיות יותר מ־2 או במקרה המירבי 3 קומות. הבנין, לפיכך, גדל באופן הוריזונטלי יותר מאשר ורטיקלי.
6.1.7.4	שימוש נגריד
העמודים במבני המגורים היפניים המסורתיים ובסוקיה אינם מסודרים בד״כ כ״רשת של עמודים". רשת של עמודים קיימת במקדשים, ארמונות, מבצרים יפניים או במגורים מוקדמים23 וכד׳ (תמ׳ 6.13). במבני מגורים של מינקה, בתי תה ובסגנון הסוקיה, העמודים מגדירים היקף של חדרים. הם אינם נופלים בתוך חלל החדר עצמו, מלבד העמוד המגדיר את גומחת המדף והטוקונומה (תמונות 6.15־6.14). רק אם נתייחס לחדר עם מחצלות טטמי כמחולק למודולים של 1/2ken x 1/2 ken, יהיו העמודים מסודרים לפי רשת תכנונית שהמודול שלה 1/2 ken (תמי 6.16). אם מתייחסים לסידור של הטטמי, אפשר להתייחס ל״גריד" היפני של הטטמי כאל גריד טרטן.
6.1.8	פונקציונליות ; מבנת הבית; מודל מיניאטורי okoshiezu;
לפי א. קוץ (1984) (Kutz), לבית היפני הפשוט 3 כניסות לבית באותה חזית. פתח אחד שייך ^doma, איזור השירות לבית; (זהו החלל לפעילויות העבודה, מטבח וכדי), ובו קבועה דלת כבדה. הפתח השני מוביל ישר לחדרי המגורים של המשפחה (אכילה, פונקציות מגורים ובילוי הזמן הפנוי). אבן גדולה ניצבת לפניו, ותפקידה, לפתור את בעית הבדלי המפלס, ולשמש מקום להשארת נעלי הנכנס. (מחלל המגורים כולל, הבית מורם כחצי מטר מעל הקרקע).
הכניסה השלישית נראית הדומה ביותר לדלת (בעיניים מערביות); היא מובילה לחללי קבלת האורחים. יש שם אכסדרה המצלה על המדרגות לחדרי הקבלה. אכסדרה זו היא לעיתים אלמנט החזית היחידי שיש לו קישוטים, בניגוד גמור לקומפוזיציה הישירה של עמודים פשוטים וקירות מטוייחים לבן, של יתר החזית.
כל אדם אמור להכנס לבית בכניסה המתאימה למעמדו החברתי. חוגים מעורבים אמורים להפרד וכל פרט נכנס בדלת המתאימה למעמדו. גם בין גבר ואישה יש הבדלים. הגבר נכנס בדלת של ׳אדון הבית׳, בעוד שהאשה נכנסת בדלת צדדית.
הבית פתוח, יש שטח מועט של איזורי קיר ולפחות כניסה אחת לכל איזור בבית המחולק ל-3 איזורים. ראה תרשים מבנה הבית ע״פ מחקרו של א. קוץ (תמי 6.17).
לדברי 1989) Itoh), שיטת התכנון של הסוקיה היא ׳פונקציונלית׳; תכנית הרצפה נקבעת על בסיס הפונקציה (אף שזו, באופן עקרוני יכולה להשתנות). לדבריו24, "כשאין צורך לדאוג לגבי ההגבלות הכפויות ע״י מסגרת קבועה מראש של עמודים וקורות, מעצב הסוקיה יכול להחליט בחופשיות על הגודל של החדרים והפונקציה של החדרים, מספר החדרים שייבנו והעמדה שהם יתפסו אחד ביחס לשני״; דבר זה אפשרי בדרך כלל במבנה, שהוא אי־רגולרי או דיאגונלי כמו בוילה קצורה.
סגנון הסוקיה עשה שימוש בתכנון הבסיסי שלו במודל מיניאטורי מניר zu־e־okoshi, בקנ״מ של 1:20 לערך. שיטת ה־okoshi-e-zu, התחילה בתקופת אדו המוקדמת. היא היתה נהוגה בתכנון מבני תה, אך גם במבנים רגילים אחרים. אפשר לראות במודל זה, אמצעי לתכנון פונקציונלי.
מודל זה הוא שטוח, ויש בו פריסה מלאה של כל 3 המימדים של החדר, רצפה, קירות ותקרה; (תמי 6.18). ב-zu־okoshi-e יש 6 משטחים המייצגים את ששת המשטחים של החדר25.
אפשר באופן עקרוני לקפל מודל זה; גם הדלתות והחלונות מסומנים (fusuma ,shoji, החלונות וכד׳), כמו גם המידות, צבעים וטקסטורות. (אפשר לראות בתרשים הנ״ל, שקורת ה-nageshi, היא האלמנט המאחד את כל השוני והגיוון שבחדר).
6.2	מבנה, תכנון וקונסטרוקציה מודרניים
6.2.1	עקרון תכנוני של מערכת עמודיס
דנו בכך, שבתיאור של בית בודד, מתוארת הארכיטקטורה הכוללת של יפן למגורים26.
עקרון סטרוקטורלי של ארכיטקטורה של עמודים וקורות התקיים כבר מתקופות מוקדמות בהסטוריה (מצרים, יוון העתיקה וכוי) והוא מאפיין גם את התקופה המודרנית: אפשר לראות עקרון סטרוקטורלי זה בשני יישומים שונים: מחד, במערכות עמודים וקורות, כמו בפויליון בברצלונה של מיס, בוילה סבוי, ובבאוהאוס של גרופיוס ולמעשה בהרבה מאד מבנים בתקופה המודרנית הנדונה (תמי 6.19); מאידך, בארכיטקטורה של עמודים ופלטות (המודגמת בעקרון של בתי דומינו של לה קורבוזיה).
6.2.2	שפה של קויס ישריס
השפה הארכיטקטונית של הארכיטקטורה המודרנית, באפיק של הסגנון הבינלאומי הרציונלי היא שפה של קוים ישרים. תפיסה זו עולה בקנה אחד עם התפיסה של אדריכלות המכונה, של ייצור תעשייתי, עם קוים ישרים ופינות ישרות מהוקצעות (תמי 6.20). היא נבדלת מן האפיק האקספרסיוניסטי של האדריכלות המודרנית27. בכך יש דמיון ברור לשפה של אדריכלות יפן המסורתית, שאף היא שפה של קוים ישרים. הדגש על קוים ישרים, לא מונע שימוש באלמנטי משנה של קוים וצורות מעוקמות כשפה שניה אצל לה קורבוזיה למשל; גם מיס משתמש בצורה עגולה בנוסף לשפה של קוים ישרים למשל בבית טוגנדהט וכד׳.
6.2.3	מערכת מבנית "קביעה" רמשתגה^
העקרון של שתי מערכות שתואר ביפן: המערכת "הקבועה" של עמודים והמערכת "המשתנה" של כל יתר החלקים בבית, מופיע באופן ברור בעקרון הבסיסי של לה קורבוזיה של ׳התכנית החופשית׳ ששימש יסוד ועקרון תכנוני להרבה בניינים בתקופה המודרנית. בהפשטה, ניתן למצוא כאן עקרון של שתי מערכות, מערכת קבועה של עמודים סטרוקטורליים, ובאופן כמעט בלתי קשור, מערכת שניה של מחיצות דוגמת אלו במערכת המשתנה היפנית, הנעות בחופשיות בחלל (אלא שביפן התנועה מתרחשת בין העמודים עצמם).
אצל לה קורבוזיה, מערכת הדומינו כמערכת של עמודים ולוחות (תמי 6.21), איפשרה מיקום המחיצות היכן שרוצים, בפנים, בחוץ, או בקו הגריד של התמיכות (תמי 6.22). חשוב לדעתי לציין, שאפשר לראות את המערכת המבנית היפנית כ״מקרה פרטי" של "התכנית החופשית", בה 28 המחיצות ממוקמות בין העמודים, דבר השכיח אגב, גם בארכיטקטורה המודרנית עצמה .
עקרון זה של שתי מערכות "קבועה" ו״משתנה" שתואר ביפן, ניתן לראותו בתיאור של לה קורבוזיה’2 בו הוא מתייחס למבנה הסטרוקטורלי הסטנדרטי של בתי דומינו ומתאר קבלן אחד שמספק את השלד של העמודים וקבלן אחר ש״יספק את כל האלמנטים הנוספים, שיכולים להיות מיוצרים באופן של ייצור המוני: החלונות, הדלתות וכו׳ ".
6.2.4	מערכת מבנית הלה (lightweight system); שלד ומילואה
מערכת מבנית קלה, היתה אפשרית באירופה בזכות פיתוחן של מערכות מתועשות רבות בתקופה הנדונה של שנות ה־20 וה־30. שנות ה־30 במיוחד, היא "תקופה שניתן להתייחס אליה כיום כתקופה ההירואית של תיעוש, מלאה בהתלהבות, אנרגיה ואומץ, תקופה של חקירה ונסיוניות בייצור התעשייתי של מגורים"30. שורשי התקופה במהפכה התעשייתית, שהחלה את השימוש בחמרים חדשים כברזל, פלדה, עץ ובטון מזויין, זכוכית וחמרים חדשים אחרים, ועודדה תיעוש ומכניזציה. רעיונות אלו עולים בקנה אחד עם רעיונות של בנייה רציונלית31, ייצור המוני, בנייה טרומית וסטנדרטיזציה. 1984) Herbert) עומד על פיתוח בניינים מעשה מפעל באירופה בשנות ה־20 וה־30 ע״י פירמות רבות וע״י אדריכלים שונים; פיתוח של מערכות מתועשות קודם ע״י אדריכלים בולטים שונים בתנועה המודרנית כמו גרופיוס, מרטין ווגנר, ארנסט מאי, הנס פולציג, הנס שרון, הופמן, מקס וברונו טאוט, אוטו ברטנינג ואחרים; (לאלו הצטרפו בארה״ב ריצ׳רד נויטרה, בקמינסטר פולר ואחרים). באופן מפורט, Herbert עומד על בניית בתים מתועשים באירופה בתקופה הנדונה מעץ32 ומפלדה 33. אחת השיטות המתועשות של "בנייה קלה" בחמרים שונים, היא שיטת 1932) Copper House), שגרופיוס השתתף בפיתוחה, ומדגימה בצורה טובה ביותר את רעיון הבית המתועש עם קירות קלים משולבים בקונסטרוקציה קלה של זוויות פלדה בין הפנלים.
קיומן של מערכת עמודים וקורות ביפן, מאפשר שימוש במחיצות קלות. מתאפשרת ארכיטקטורה "קלה" ושקופה של מסכים. גם הקירות האטומים הם "קלים" (לא נושאים). תכנון של מערכת "קלה" ניתן לראות בתכנונים טרומיים של גרופיוס דוגמת המבנה בתערוכת וויסנהוף (תערוכה חשובה מאד באירופה)34. שם יש עמודונים ממתכת בצורת Z בין כל 2 פנלים35. מערכת קלה כזו (פנלים משולבים עם פרופילים כלשהם) קיימת בהרבה מן המבנים הטרומיים המודרניים (תמונות 6.24,6.23) ; אחד הביטויים שקודמו באדריכלות הטרומית המודרנית, הוא של מערכת חיבור יבש בין הפנלים השונים36. מערכת כזו, ניתן לראות במבנה הטרומי של גרופיוס בתערוכת וייסנהוף.
ביטוי אחר לארכיטקטורה "קלה" שראינו ביפן, מנוסח בעקרון המודרני של שלד ומילואה. הקירות שקיימים בארכיטקטורה מודרנית שבין העמודים, הם אמנם לא חייבים להיות "קלים" במשקלם, (הם יכולים להיות עשויים מבלוקים), אבל לרוב הם קירות לא נושאים37. שטח החלונות שיכול להיות בקיר כזה הוא בלתי מוגבל, (עד לאפשרות של קיר מסך). קיר כזה, מאפשר למשל את חלון הסרט הארוך במבנה הוויסנהוף של לה קורבוזיה בשטוטגרט (שם הקירות החיצוניים הם בין העמודים וישנו חלון סרט לאורך כל החזית).
רעיון שלד ומילואה קיים במערכת של שלד קל של עמודים וקורות מפלדה, שנמצא גם במבנים של מיס ון דה רוה, של לה קורבוזיה ואחד משני המבנים של גרופיוס בוייסנהוף. אצל הראשונים הקירות עצמם הם "מילואה" מבלוקים והמבנה של גרופיוס הינו שלד פלדה קל עם פנלים של שעם מכוסים באסבסט צמנט. במבני Torten של גרופיוס ליד דסאו (1926-29), ישנה קונסטרוקציה של קורות מתועשות מבטון, ומילוי של בלוקים.
6.2.5	"קירות מסד"; חלונות גרחביס
סעיף זה נובע מן הסעיפים הקודמים. קיומה של ארכיטקטורה של עמודים וקורות, באדריכלות היפנית מאפשרת מסכים המהווים מעין ״קירות מסך״ קלים ^־shoji היפני). אותו עקרון קיים בארכיטקטורה המודרנית. הוא מאפשר ליצור קירות מסך שלמים (כמו בדוגמא של מפעלי פאגוס (תמי 6.25), וקיר המסך בבנין הבאוהאוס של גרופיוס (תמי מפרק 7: 7.35, 7.37). נקודה חשובה לציון היא שביטוי כזה של "קירות מסך" או חלונות נרחבים הוא ביטוי מובהק לסגנון הבינלאומי. עקרון זה מופיע גם בבניינים של מיס38.
הרבה חלונות בוילות של לה קורבוזיה מתרחבים למעין קיר זכוכית גדול מאוד ובחלקם לקיר זכוכית שלם. (ראה במודל לבית סיטרוהן, הסטודיו של אוזנפנט בפאריס, 1923, פויליון הרוח החדשה בפריס ב-1925, Maison Cook ב -1926, הוילה בגארש 27־1926, וילה סבוי ב-1929 ועוד. ראה גם בבית שרודר של ריטולד (1924)).
לה קורבוזיה תכנן קירות מסך במובהק בבנין Pavillion Swisse ב־Cite Universitaire ב־1923, בבנין 1933) The Salvation Army Hostel), ובבנין Centrosoyus במוסקבה (1935). קירות "מסך" של זכוכית שכיחים מאד גם באדריכלות של מיס ון דה רוה. מובן שהפויליון בברצלונה (1929) של מיס מייצג דוגמא נפלאה של קירות זכוכית שלמים. כך גם בית טוגנדהט (30־1928), בית תערוכה בברלין (1931), ותכנונים לבתי כפר (34־1931 ועוד). גם בתכנונים לבתים פרטיים של גרופיוס לסגל הבאוהאוס (1925), או למשל בבית גרופיוס, בית Lincoln בארה״ב, (.Mass) מ־1937, שם יש חלונות נרחבים.
יש השלכה משמעותית לנושא קירות המסך והחלונות הנרחבים על נושא השקיפות בהקשר של הדיון החללי.
6.2.6	עקריו גמישות וורסטיליות נמנגה
לפי 1977) Oxman), גמישות מוגדרת כמצב של כפיפות (pliancy), היכולת "לשנות צורה בלי לשבור אותה״ והוא מתואר ע״י שתי תכונות: "היכולת הטבועה להתאים צורה או ארגון בעוד משיגים יציבות באיכויות אחרות" וה״יכולת להסתגל לשינוי"’3. לטענתו, תהליך כזה התרחש בתחילת המאה ה־20 לא רק בבניינים מתועשים, או בבניינים בעלי דרישות טכניות מורכבות, אלא גם באדריכלות רגילה למגורים. כבר בית שרודר של ריטולד (1924), "הוא דוגמא מוקדמת של בית גמיש שבו הסתגלות ושינוי לטווח קצר של שימוש, מושג דרך מחיצות נעות. הפרשנות הזו של מגורים כמערכת דינמית המסוגלת לשינוי בטווח קצר בארגון חללי, היתה אמורה להפוך כפי שנראה למוטיב אדריכלי מועדף של אמצע המאה ה־ס2"40.
הרברט (1(1997 ; 1978) (Herbert* תאר תהליכים אלו במבט רחב של תפיסה של מגורים דינמיים במאה ה־20. לדבריו:
״... נסיונות במחיצות נעות כדי לשנות חלל פנימי התבצעו לפני 170 שנה42; וגישה יותר שיטתית לחלוקה הגמישה של חללי פנים, המנצלת מערכת מודולרית של קונסטרוקציה ואישנוב (קביעת חלונות; fenestration), וממקמת שירותים בתת־המבנה יותר מאשר במחיצות, פותחה לדרגה ראוייה לציון בבנייני המשרדים של ׳אסכולת שיקגו׳ לקראת סוף המאה (ה־19). במגורים, כוונה תשומת לב לבעיה של גמישות רק אחרי מלחה״ע ה־1, כאשר בעיות המגורים באירופה הגיעו למימדים קריטיים. נסיונות במערכות מגורים דינמיות, בין המלחמות, כללו את השימוש בריהוט מתקפל, כדי להקל על השימוש הרב תכליתי בחללים מינימליים43, השימוש בקיפול, הזזה ושיטות אחרות של חיוץ גמיש, וההתפתחות של מבנה בסיסי והמעטפת המקיפה כדי לאפשר אסטרטגיות
אלטרנטיביות של חלוקות משנה M ב־1924, הוצעו הצעות לבנייני מגורים בשלבים, על מנת לאפשר גדילה בשלבים; ומאמצים אלו הגיעו לשיאם בשנות ה־30 המוקדמות ע״י סידרה של תכנונים עבור ׳הבית שגדל׳, שרבים מהם הוקמו למעשה בדרך כלל, תוך שימוש במערכות מתועשות של קונסטרוקציה"45.
גמישות סטרוקטורלית התאפשרה כרעיון לפי Curtis כבר במערכת של הדומינו של 61914-15*.
גמישות רבה ראינו כבר במבנה יפני באמצעות תזוזה של המחיצות, איחוד חללים או הפרדתם, ואפשרות של הוצאת הפנלים ממסילותיהם (בפנים הבית ואף במחיצות החיצוניות).
גמישות כזו, אפשר היה למצוא כאמור באופן הבולט ביותר בבית שרודר של ריטולד בקומה השניה, היכן שבאמצעות הזזת המחיצות הנעות, חלוקה לארבעה חדרים הופכת לחלל אחד. בית שרודר של ריטולד (1924), מבטא את הדוגמא המובהקת ביותר באדריכלות המודרנית לגמישות חללית. המחיצות בקומה הראשונה נעות ממש, ומאפשרות לחללי הבית להסגר ולהפתח זה אל זה בדומה לבית היפני המסורתי (תמונות 6.27,6.26).
בדומה לכך, לה קורבוזיה, ומיס ון דה רוה השתמשו במבני הוויסנהוף בשטוטגרט במחיצות נעות בחדרים48 (תמי 6.22 ־ הקו המקווקו בתכנית מציין מחיצות נעות). לפי גידיון (1954), מחיצת הסלון בוילה סבוי היא נעה, ונפתחת אל חלל הגג. עקרון הגמישות והורסטיליות היה עקרון חשוב אצל גרופיוס לאורך עבודתו, והיא הצטרפה לעקרון הסטנדרטיזציה .
רעיון הגמישות והוורסטיליות בתחילת המאה ה-20, התבטא ברעיון "הבית שגדל", רעיון מגורים גדלים או מתפתחים, והיה נושא לתערוכה בשנות ה־30 באירופה. בתערוכה זו ב־1931 (Das Wagner ,(Wachsende Hause קיבל למעלה מ-500 הצעות עבור בית מתרחב50 (תמי 6.28, 6.29). בהרבה מההצעות יש מערכות של "חיבור יבש" בדומה למערכת החיבור היפני כמו למשל בבית Hirsch-Kupfer מ־1931 בתכנון גרופיוס (תמי 6.30), דבר המאפשר לכשלעצמו גמישות רבה.
ביטוי ספציפי חשוב מאד לגמישות וורסטיליות, אפשר למצוא ״בבית שגדל״ של שיטת Copper של 1931, שגרופיוס השתתף בפיתוחו. בית זה יכול לגדול ולהתכווץ לפי הצורך, בדומה לבית היפני, שלפי התנאים של המשפחה אפשר להגדילו או להקטינו לפי הצורך (תמי 6.6).
6.2.7	מודולריות; סטנדרטיזציה; ושימוש בגדיד
6.2.7.1	מודולריות; קואורדינציה מודולרית
מודולריות: (מודול) המילה נגזרת כאמור מהמילה הלטינית ’modulus׳, שכוונתו יח׳ קטנה של מידה שהיא הקטנה של modus. בארכיטקטורה קלאסית המודולוס (modulus) הוא חצי הקוטר של העמוד בבסיסו והוא היחידה של פרופורציה לסדר הקלאסי של עמוד והקורי (entablature). הגודל המעשי שלו אינו נקבע מראש, אבל מומלץ בכל תכנון באופן מסויים. בקואורדינציה מודולרית המודול הוא לא יחידת פרופורציה, אלא גודל סטנדרטי שנקבע מראש ותפקידו לתאם את המידות של היחידות עבור הבנין (דלתות, חלונות, פנלים, קורות) עם המימדיס של החללים בתכנית בנין שאיתם הם מיועדים להשתלב51. ישנה המלצה להגביל את המונח ׳מודול׳ למודול הבסיסי ולמצוא ביטויים אחרים כמו ׳גריד תכנון׳ לכפולותיו52. המודול הבסיסי בארצות רבות בעולם המערבי נעשה קבוע באופן בינלאומי (כ־10 ס״מ לשיטה המטרית ו־4 inches לארצות
המשתמשות באינצ׳ים 21-feet. שתי הסיבות למודול של 10 ס״מ הן: הדחיפה מייצור חרושתי המוני, והצורך בחופש אדריכלי בתכנון אסתטי ופונקציונלי).
מודולריות יכולה להתבטא בתכנית דרך גריד של עמודים. המושגים של מודולריות וגריד קשורים זה לזה. כך גם המושגים של מודולריות וסטנדרטיזציה.
אם מתייחסים למידות היפניות המקובלות לתכנון הבית של ה-ken או הטטמי (0.9mxl.8m), ולמידה של shakus (כ־30 ס״מ), המאפיינת מודולים של רצפה ושל חלקי קיר, הרי שהשיטה המתועשת המערבית המורכבת מפנלים בודדים מחוברים של כמטר עד שני מטרים או יותר, המתפצלת לעיתים לחלקי משנה, מהווה מקבילה הקרובה ביותר לאדריכלות יפן המסורתית. באופן מפורט, גרופיוס ושיטת 1932) Copper House) מהווים בעבודותיהם דוגמא טובה לכך. מודולריות דרך גריד סטרוקטורלי של עמודים קיימת אצל לה קורבוזיה, גרופיוס ומיס.
6.2.7	.Z גריד של עמודיס:
1991)	Ford) מתאר כיצד לה קורבוזיה מתוך מודעות לסטנדרטיזציה, פיתח אותה מן הרמה הקטנה ביותר במרבית העבודות שלו בשנות ה־ס532 ותחילת שנות ה־30. הבניינים ^Pessac (1924), הוילות בגארש, קרתגו, תערוכת הוויסנהוף, וילה סבוי ופרוייקט ליגת האומות, כולם מסתגלים למודל תכנוני של מערכת סטרוקטורלית מודולרית של 5x5 מ׳ או 2.5x5 מ׳. החלונות (הארוכים) מורכבים מקומבינציות של יח׳ בודדת של 1.0x2.5 מ׳ שאף הם במסגרת המודול. (תמי 6.31).
בבנייני פאגוס של גרופיוס ובבנין הבאוהאוס ישנה רשת גריד סטרוקטורלי חזרתית של עמודים (תמי 6.32). אצל גרופיוס באחד מ־2 הבניינים לתערוכת וויסנהוף, ישנו מודול של 1.06 מ׳, כאשר המודול התכנוני עוקב אחר הגריד הסטרוקטורלי. כל המחיצות הפנימיות מוקמו על קוי הגריד; ישנו עקרון מודולרי של המבנה54.
הפויליון בברצלונה של מיס מבוסס על גריד של 8 עמודים; כך גם בית Hubbe שלא נבנה. בית טוגנדהט מתוכנן על רשת סטרוקטורלית דומה של עמודים (תמי 6.33).
רשת גריד לתכנון, הינה התרשים ששימש בסיס לתכנון בעבודותיהם של הרבה מן האדריכלים המודרניים. דוגמאות לכך אפשר לראות בתכנונים של מיס (הפויליון בברצלונה, בתי חצר וכוי), לה קורבוזיה בוילה סבוי ובתכניות של גרופיוס55. יש להבדיל בין הגריד כרשת לתכנון, וגריד של עמודים שאינו תואם את הרשת התכנונית (במקרה של שתי התכניות הפויליון בברצלונה ווילה סבוי), והוא בהזזה (offset) לגריד התכנוני.
סכמת הגריד המשובץ של וילה שטיין של לה קורבוזיה מזכירה את גריד הטרטן שנראה ברצפת הטטמי היפני. את האחרון אפשר לראות גם כ״גריד טרטן של 1:2:1:2 (בכל הצירופים האפשריים). הוא מזכיר את תרשימי הגריד של דה סטיל. ציורי דה סטיל ובתרשימים חלליים כמו ב -Cafe Cinema L’ Aubette של ואן דוסבורג מ־1927 מזכירים אף הם גריד טרטן.
7.3.6.Z סטנדרטיזציה
סטנדרטיזציה, משמעה שימוש חזרתי באלמנטים דומים. ההקשר שלה הוא במיוחד אל יחידות מתועשות; שכן התהליך התעשייתי הוא בטבעו חזרתי וסטנדרטי. המהפכה התעשייתית שנזכרה קודם, (מ־1760 עד 1840), היתה תקופה של שינויים תרבותיים, כלכליים, טכנולוגיים שהשפיעו על כל פן של חיים אנושיים כולל תעשיית הבנייה. Crystal Palace-n שתוכנן ע״י Paxton (בתערוכה של 1851) כבר מציג בעצמו שימוש בחמרים החדשים, פלדה וזכוכית, גמישות תכנונית וכן עושר של סטנדרטיזציה בבניו56. במקביל לשימוש בפלדה, היה בסוף המאה ה־19 ובתחילת המאה ה-20 שימוש מואץ גם בבטון מזוין. Perret-1 Hennebique פיתחו עבודה בבטון57; האדריכל והמהנדס Pier Luigi Nervi הפליא בהמשך לעשות שימוש סטנדרטי ומתועש בבטון המזויין.
בשל רוחב היריעה (למן המהפכה התעשייתית) לא אנתח את עקרונות הסטנדרטיזציה בפירוט הסטורי58 אלא רק ברמת הקיום שלו כעקרון אצל גדולי התנועה המודרנית’5; אף על פי שהדגש העיקרי בעבודתם של אדריכלים כגרופיוס, לה קורבוזיה ומיס נראה בשבירה של קשרים אי-רציונליים עם תקדימים הסטוריים ויצירת סגנון חדש ששיקף ביתר בהירות את המציאות הטכנית, כלכלית וחברתית של המאה ה־20, הם גם הכירו בפוטנציאל העצום הטמון ביכולת התעשייתית החדשה של המאה ה־20 לספק אמצעים של מרכיבים סטנדרטיים ומערכות לייצור המוני של מגורים60.
העקרון של סטנדרטיזציה נדון בוורקבונד הגרמני לפני מלחה״ע ה־611 ואחרי מלחה״ע ה-1 בבאוהאוס, כשהכח המניע הוא גרופיוס62. מרבית המערכות המתועשות בשנות ה־20 וה־30 השתמשו באלמנטים סטנדרטיים63. הדגם של ייצור מתועש, קו ייצור המוני של מכוניות ע״י Henri Ford בארה״ב הצית את הדמיון של אדריכלים באירופה והפך עבורם לאיקון64, יחד עם התיאוריה הרציונלית האמריקאית של .Taylorism65
סטנדרטיזציה קיימת אצל גדולי האדריכלות המודרנית. לה קורבוזיה היה חסיד של רציונליזציה למן המערכת של דומינו ב-1914; ביטוי מובהק אפשר למצוא Maison Citrohan-a של 1921. ההתלהבות של לה קורבוזיה לבניינים מתוצרת מפעל, רציונליזציה ובמיוחד טיילוריזם, ידועה היטב (נושאים אלו קשורים זה לזה באופן הדוק)66. בבתים 1924-26) Pessac-a) הוא יישם מערכת טיילור אמיתית, בה טיפוס אחד של קורת בטון מזויין היה בשימוש לכל הפיתוח67 (תט׳ 6.34). הדגש של לה קורבוזיה היה על בטון מזויין כחומר מודרני על מנת ליצור אלמנטים סטרוקטורלים סטנדרטיים (עמודים, לוחות) בעיקר דרך מערכתיות ומכניזציה של פרוצדורות עבודה וסטנדרטיזציה של מרכיבים (מדרגות, דלתות, חלונות, ארונות), שיוצרו באופן תעשייתי68. הוא הדגיש רעיונות של ייצור המוני’6, סטנדרטיזציה וחיפוש אחר טיפוסים סטנדרטיים וקואורדינציה מודולרית. כבר בספרו ״לקראת ארכיטקטורה״ (1923), שתורגם לאנגלית ב־1927, פעמים רבות לה קורבוזיה מדבר על חשיבות הסטנדרט והסטנדרטיזציה70.
בין גדולי האדריכלות המודרנית בתחילת המאה, גרופיוס היה מהמקדמים הרציניים ביותר של רעיון הסטנדרטיזציה71. הוא חלם על בית מתוצרת מפעל, בהתאם לתכניות בניינים רציונליות, בשיטות של ייצור המוני, תוך הנחה בסיסית של סטנדרטיזציה של המוצר. השימוש באלמנטים סטנדרטיים יכול ליצור מגוון אפשרויות של בתים והתאמה טובה לרצון הלקוח. התיאוריה של
גרופיוס של ייצור בתים טרומיים היתה עקבית עם פילוסופית החיים שלו, תימה של שלמות,
אחדות וסינתיזה72; השימוש בבטון מזויין ובפלדה איפשרו את הסטנדרטיזציה של קורות, קירות מתועשים, חלונות ודלתות שפותחו ע״י גרופיוס ואחרים. גרופיוס השתמש בשיטות מתועשות (שימוש בקורות מתועשות וכד׳), לצד בנייה רטובה (כמו ^Torten) בין השנים 1928־1926. הוא תכנן שם קירות, קורות, רצפות, מילוי בלוקים וקורות באופן סטנדרטי; אלא שהם יוצרו באופן חרושתי באתר73. יותר מאוחר הוא פיתח יחידות ייצור סטנדרטיות "יבשות" לגמרי כמו בוויסנהוף (תמי 6.35). ביחס למגוון האדריכלות הסטנדרטית והאחרת של גרופיוס, ראה 1984) Herbert) ו־
.(1986) Nerdinger
בין הביטויים של סטנדרטיזציה בתקופה שחשוב לציין, היא הסטנדרטיזציה של ארנסט מאי !בפרנקפורט74; כמו כן, בתי פלדה רבים כגון זה שתוכנן ע״י George Muche75 ואחרים. בין השיטות של בנייה מעץ אפשר לציין את 76Unmack^ Cristoph, ש-Wachsmann ואדריכלים נוספים כפולציג, הופמן ושרון שיפרו את שיטות התכנון שלהם (תמונות 6.36, 6.37). Wachsmann ב־1926, ביצע ארגון מחדש למערכת הקונסטרוקציה של קטלוג הפירמה שלהם, על בסיס ן מודולרי, מציע גריד ריבועי שדרכו לקוחות יכולים לבחור את התכניות שלהם77. שיטת ' Hirsch-Copper עסקה בייצור טרומי נרחב של מגורים78. היו נסיונות בנייה שונים של ייצור המוני, העולים בקנה אחד עם רציונליזם וסטנדרטיזציה79. כפי שניתן לראות, בין שתי מלחמות עולם, היו שיטות מתועשות וסטנדרטיות רבות באירופה; שיטות מתועשות היו גם בארה״ב; בכלל, השיטות הסטנדרטיות בארה״ב שימשו דגם ממשי ורעיוני לאדריכלים באירופה80. בולט בתיעוש שלו Dymaxion House של בקמינסטר פולר מ־1928; אולם זהו נושא לדיון אחר.
1 תערוכת ה-Weissenhofsiedlung בשטוטגרט ב-1927 אפשר לראותה כדוגמה בולטת I לסטנדרטיזציה בקנה מידה גדול באירופה81.
) אצל מיס ון דה רוה, התבטאות ברורה על חשיבות הסטנדרטיזציה היתה בתערוכת וייסנהוף שם 1 נבנה בנין עם שלד של פלדה . יחידות מתועשות מודולריות של פנלים של קיר (בקיר החיצוני), ! אפשר למצוא כבר בפויליון בברצלונה. סטנדרטיזציה של מידות, או דוגמא נוספת למודולריות
i
י (שכרוכה בסטנדרטיזציה) בדומה לחוקי ה-ken היפניים החזרתיים: מיס ון דה רוה, במכון הטכנולוגי של אילינוי (47) (IIT־1939), השתמש לפי 1947) Johnson) במודול תכנוני של 24 feet, לתכנון כל הקמפוס83.
6.2.8	פונקציונליות? מודל לתכניו
אחת הסיסמאות המרכזיות של ארכיטקטורה מודרנית היא: ׳צורה עוקבת אחר פונקציה׳. טבע אותה בארה״ב לואיס סוליבן, באסכולת שיקגו בארה״ב. פונקציונליזם הפך למונח מקביל לרציונליזם, וסימן את הזרם הרציונלי בשנות ה־20 וה־30. הראינו בפרק הקודם, ששיטת התכנון של הסוקיה היא ׳פונקציונלית׳ בדומה לאדריכלות המודרנית.
בנוסף לכך, בתכנון הסוקיה של בתי תה וכדי, היה מקובל להציג מודל מיניאטורי okoshiezu דרך פריסה של כל החזיתות. שיטה דומה של פריסה של חזיתות קיימת גם בתקופה המודרנית, אלא שהיא פחות מתוחכמת ובשני מימדים בלבד. כך למשל בפרוייקטים שנעשו בדה סטיל ובבאוהאוס (תמונות 6.38, 6.39).
פרק 7: תפיסת החלל היפנית בהשוואה לתפיסת החלל המודרנית
7.1	תפיסת החלל היפנית - mingy ימושגיס
Ching Yu Chang, אדריכל ופרופסור טאייוואני, כתב על החלל האדריכלי היפני בסדרה של 11 מאמרים ב-"Japan Architect" מ־4/84 עד 6/85.
לדברי Ching Yu Chang, חלל אדריכלי יפני קשור לתפיסה תרבותית־דתית, ולאספקטים כמו שפה ודת:
"על-מנת להבין חלל אדריכלי כפי שמבינים אותו היפנים, חיוני לשלב את יסודותיו עם היסודות התרבותיים־דתיים של העם היפני; גם מבחינת השפה וגם מבחינת הדת, תפיסת החלל והשימוש בה מורכבים למדי, משום שבמשך מאות בשנים, היפנים ייבאו מיבשת אסיה את רוב לשונם ודתם, כל אחד מהם מותנה בזמנו ההסטורי"1.
מחברים נוספים (חלקם הסטוריונים) התייחסו בדרך זו או אחרת אל החלל האדריכלי היפני; בינהם אפשר לציין את 1995) Rudolf Klein ,(1955) Arthur Drexler ,(1985) Mitsuo Inoue), Itoh בספריו השונים, 1983) Y. Ashihara ,(1984) A. Kutz ,(1993 ; 1955) N. Carver), ועוד.
בסעיף זה אגדיר ואנתח מושגים ועקרונות בתפיסת החלל היפנית. לצורך זה אתייחס לחומר הכתיבה של ההסטוריונים והמחברים הנ״ל. אותם מושגים ועקרונות יחזרו באופן השוואתי בתפיסת החלל המודרנית בסעיף 7.2.
7.1.1	חשיבות יסוד החלל באדריכלות:
לאו טסה במאה ה־5 לפנה״ס הציב את העקרון היסודי שמה שחשוב הוא החלל ולא הקירות הסובבים. מאז שתפיסת הזן חדרה ליפן - גדלה חשיבותו של יסוד החלל באדריכלות היפנית במיוחד באדריכלות התה (הסוקיה). תפיסת הזן בענין זה דומה לתפיסה הטאואיסטית. Carver אומר, שחללים מתוחכמים שיחקו תפקיד מועט בארכיטקטורה היפנית המוקדמת ביותר. "החלל קיבל בהשפעת הזן תפקיד מכריע באמנות היפנית"2.
7.1.2	תפיסת חלל ברצף של חלל-זמן; מרווח בחלל ובזמן
המילה היפנית לחלל Ku-kan היא תרכובת של שני חלקים: Ku הוא חלל או ריק, חלל בין שמים וארץ; kan הוא מרווח בחלל או בזמן. kan יכול להיות מבוטא גם >ma (משתמשים בהם במשמעות דומה). למילה הסינית ma יש משמעות של מרווח בחלל או בזמן. ma יכול להיות מבוטא גם כ-ken (שהכרנו אותו כמרווח בין שני עמודים). ken או טטמי משמשים להגדרת מידות חלל החדר. לעיתים השתמשו במונחים אלו לבטא גם אורך וגם שטח. המושגים האלו מאופיינים בדו משמעות ותפיסה רחבה, וכביטויים של שפה, הם כלי ההכר של תרבות.
לפי Ching Yu Chang3 :
״השימוש במילה ma ביפנית, התרחב לכל האספקטים של חיים יפניים; בספרות, אמנות וארכיטקטורה, כמו גם במוזיקה ודרמה, זה הופיע כביטוי של צירוף מושגי החלל והזמן".
המילה הסינית למרווח, ma, היא הביטוי האסתטי הן של חלל והן של זמן. מרבית המילים היפניות עבור חלל מייצגות גם זמן. יש דואליות בביטוי החללי היפני. להבעת רעיון, היפני ישתמש בשני ביטויים בעלי ערכיות מנוגדת. ma מבוטאת אם כן בשלוש דרכים: kan-1 ken ,ma.
7.1.2.1	המשמעויות המילוליות והרעיוניות של sukiva-1 suki בהקשר לתפיסת ריס, חלל וזמן
suki היא מילה המבטאת יותר מכל את תפיסת החלל היפני.
השפה היפנית משתמשת בצירופים עם המילה suki לעיתים קרובות:
suki-ma, פירושו פער־רווח,
ha־suki, פירושו מרווח בין השיניים,
suki-hara, פירושו רעב וכדי.
suki, רוצה להביע ריקנות, רווח־חלל.
suki גם מפורש כחיבה, אהבה, טעם אמנותי, שמבטא לא רק את התפיסה האסטתית, אלא גם את חוש החלל.
למילה "suki",יש השלכות על מונח ה-"sukiya". נראה, כי המילה Sukiya (או Suki) המבטאת את ׳אדריכלות התה׳ היפנית ותרבותה קשורה למשמעות של ׳ריקנות׳ או יריק׳ וכמו כן למושגי חלל וזמן.
suki כולל בתוכו גם את מושג הריק המתקשר לבודהיזם וללאו טסה. לפי לאו טסה הריק הרבה יותר חשוב מהמוצק. הדגשה של חשיבות הריקנות, הגיעה ליפן מהודו דרך סין בזרם של הזן.
כזכור גם טכס התה, שיש בו ביטוי לרעיונות של הזן, מפגין את עקרון הריקנות באסתטיקה שלו. sukiya, הוא ביטוי המציין את המרווח החללי בבית, כלומר את החלל הריק שלו * :
״suki-ya, שמשמעו באופן מילולי בית־רווח־חלל (gap-space-house), השתמשו בו לחדר תה או בית התה, והמבנה של ה-sukiya, היה אמור להיות הן חדר במגורים הפרטיים, והן בנין עצמאי המתוכנן לטקס התה מרוצף במחצלות טטמי. הוא מציין את ׳החלל הריק
של הבית"׳.
מונח דומה ^sukiya, המשתמש בצירוף מילים עם suki, הוא wabi-suki, שפירושו גם כן בית
תה. wabi-suki, הוא בית התה, שנוצר ע״י ריקיו בחדר מינימלי מוגבל, היכן, שכל אלמנט בחדר צריך להיות בהרמוניה עם העונה, זמן, סוג המפגש וסוג האנשים שמגיעים לחדר התה, כמו גם הצורה והצבע של הכלים שבשימוש.
א. קוץ (1984) (Kutz) עומד על כך שהאדריכלות היפנית היא ’אדריכלות בחלל ובזמן׳5.
7.1.3	תהליד מתווספות לחלל יפגי; ותפיסת מלל זורס
בתכנון היפני, כמו במבצר Edo, הדגש הוא על היחס בין בנין לבנין ובין חדר לחדר ולא על ההעמדה של בניינים וחדרים. התכנון, הוא לא דרך תכנית מרכזית אלא דרך חלקים.
1955) Norman Carver), אמר על חלל יפני6:
"בתוך המתאר הסטרוקטורלי הרחב של החלל, האלמנטים המתווספים של ארכיטקטורה, יוצרים ביחסי הגומלין שבינהם משחק של תנועה פנימה והחוצה של מקצבים מלבניים, שמעשירים ונותנים עומק נוסף לחלל. יתרה מזאת, האסימטריה
שלהם תובעת יחסים מעבר לעצמם - נראה שהם יכולים להתרחב באופן אינסופי, ולפיכך הם מציעים את הרחבת החלל".
במילים אחרות, האלמנטים הנוספים של ארכיטקטורה, יוצרים ביחס שבינהם משחק פנימי וניתנים להרחבה אינסופית ומציעים את הרחבת המרחב. הסידור הוא בתהליך התווספות, בעיקר באופן אופקי בשני מימדים.
אלמנטים חלליים רבים ביפן, הם תוצאה של תהליך התווספות. אפיון מיוחד זה, ניכר גם בתהליך המחשבה, באלמנטים הממשיים של הבנייה ודרך אספקטים של תפיסות מילוליות. תהליך כזה ישנו גם בציורים יפניים; הפרספקטיבה מהופכת כי הצייר הופך לחלק מן הציור. הוא הופך לנקודת המגוז.
היפנים אינם מקבלים מרחב במונחים של לראות את כל התמונה. בכל זמן, הוא הופך לחלק
מהשלם. רואים בזה את הדוקטרינה הבודהיסטית של אי־קביעות וביטוי של תופעה פיזית כרעיון פילוסופי.
ישנם מאפיינים נוספים של הציור היפני בעלי משמעות חללית: האחד קשור לפרספקטיבה ההפוכה, עיקרו שנקודת התבוננות של הצייר בה משתנה בקטעים שונים של הציור. כמו בציור מערבי, ניתן לראות חלקים מהציור באופן נפרד מבלי לתפוס את כל הציור. הדבר השני הוא, שהציורים רושמים רצף של תמונות אירוע.
צורת ההתחברות החללית היפנית, היא מן החלק אל השלם; דרך רצף של חלקים, שבאמצעותו האדם מתקדם ממקום למקום. ההתקדמות מתארת פן בתפיסת המרחב היפנית. ביפן יש תפיסה דינמית עם זרימה אינסופית7:
"במרבית המקרים קשה להצביע על התחלה או על הסוף ובלתי אפשרי לראות את הכל, ממש כפי שהקוסמוס הבודהיסטי אין לו התחלה ואין לו סוף בזמן"8.
גם לפי דרקסלר (Drexler)’ יש בחלל היפני רציפות חללית של התווספות:
"חלל בארכיטקטורה יפנית הוא מתווסף. חדר הוא חלל סגור המצורף לנפחים סגורים אחרים. אף, שהם יכולים להיות שונים בקנה מידה, הם לעיתים רחוקות מכוונים לבטא את ההתעסקות הכפייתית של האדריכל המערבי, עם רציפות חללית המתקדמת מהקטן לגדול (מהמינורי למג׳ורי). חלל אדריכלי יפני, אינו יודע התחלה, אמצע וסוף".
לטענת דרקסלר החללים היפניים מצטרפים זה לזה בדומה לצירוף של קופסאות קרטון10:
"גורם מרשים אחר המתאים לארכיטקטורה יפנית, אבל מטופל לעיתים רחוקות, הוא הסידור של חדרים בבנין כך, שלא כולם מצטרפים ישירות זה לזה. כמו קופסאות בגדלים שונים הארוזות בצורה לא שווה בארגז, חדרים יכולים להיות מופרדים זה מזה ע״י חלל שאינו בשימוש. למעשה, איזור דו-משמעי זה יכול לשמש כמעבר או אולי, כמו בדוגמה של ארמון קצורה, כחדר הלבשה. התפקיד של חלל אי־רגולרי כזה, הנחשב כתחבולה אסתטית בלבד, הוא לגלות את הפינות של החדרים המצורפים אליו, ובכך לאפשר לחוות חדרים אלו הן מבפנים והן מבחוץ כחללים שלמים, עצמאיים".
נושאים אלו מתקשרים למושג של ׳חלל זורם׳. מושג זה, תלוי במושג של אינסוף, כאשר החלל
מתרחב באופן אינסופי ל-2 כיוונים. חלל זה, יכול ללכת למקום שממנו הוא בא;
Itoh אומר על יצירת חלל זורם בסגנון הסוקיה:
"החדר הוא למעשה חלל ריק, המחכה לדברים להיות מושמים לתוכו ולאנשים להשתמש בו. הוא לפיכך חלל בלתי חסום, נייטרלי, שמאפשר חופש גדול של תנועה ־ איזור שנגדיר כחלל זורם"11 (תמי 7.1).
במקרה של מסדרון, המסדרון החיצוני נותן גישה להרבה חדרים של הבית היפני... "מסדרון הזיג־זג עם תנועה מחדר לחדר ופינות רבות, מייצג שביל זורם של הקיום האנושי"12.
1985) Mitsuo Inoue) מגדיר חלל תנועה יפני, דבר המבהיר את אופן התנועה ומהות הזרימה החללית בחלל יפני. הוא מבחין בין 2 סוגים של חלל (ביפן ובכלל). חלל גיאומטרי (Geometric Space), בו יש תנועה לפי צירים וסימטריה (כמו בדוגמא שהוא נותן לעיר האסורה בפקין, בה יש התקדמות לפי מערכת צירים ברורה - תמי 7.2). הסוג השני של חלל הוא חלל תנועה (movement space), שעקרונותיו שונים לגמרי מהחלל הגיאומטרי; חלל כזה, הוא חלל זורם. הוא משתמש במונחים כמו אי־רגולריות ואי־ קביעות (indeterminacy) כדי לתאר את החלל. כדוגמא הוא מביא את המגורים הטכסיים של ארמון Hommaru של מבצר אדו (Edo) (תמי 73) המאופיין באי־רגולריות, והעדר ציר ברור או מרכז. חלל מסוג כזה הוא ״חלל תנועה״ (movement space). ההתבוננות בחלל תנועה, תמיד נקבעת ע״י התנועה של המתבונן, בין אם באופן מעשי ובין אם באופן מושכל.
בחלל-תנועה, יש קטעים מקוטעים, לא שלמים, קשורים כמו קשרים בשרשרת או חרוזים על חוט. צורה דומה של קומפוזיציה קיימת בספרות יפנית ובין היתר ב״מעשה גנזי". כל היצירות מסודרות על־פי מספר אירועים או אפיזודות המחוברות באופן ליניארי, כשלכל אפיזודה יש מוקד הענין שלה. הם קשורים באופן קלוש לאלו שמקדימים אותם ולאלו שעוקבים אחריהם. מסורת זו נמשכה בתקופה הפיאודלית. שיטת חיבור זו נראית כמאפיין של ספרות יפנית, והיא נראית מאד דומה לאדריכלות היפנית הפיאודלית, למגורים ולגני הטיול. צורה ספרותית זו התפתחה לא רק ביפן הקדומה והמדיאבלית אלא גם במערב.
7.1.4	קשר גין פנים וחוא
קשר בין פנים וחוץ מתקשר לחלל הזורם, אך במקום חלל זורם בתוך הבית, יש קשר בצורות שונות בין חוץ ופנים. זהו אחד המאפיינים החשובים ביותר של אדריכלות יפנית. כל בית יפני, כל מבנה, קשוב באופן רגיש ביותר אל החלל החיצוני. מחיצות חיצוניות של ה-shoji, נפתחות כהרף עין כדי ליצור קשר הדוק עם החוץ, זאת בנוסף לחלונות הקיימים.
יש יחס הדוק בין בנין וסביבתו ובשל כך, אפשר לראות לדעתי אמביולנטיות של החללים: הם מגיבים בו זמנית ל־2 צדדים; אפשר לראות בכך את עקרון הסימולטניות החללית ביפן. מצד אחד יחס אל פנים הבית, כשהחדרים נפתחים או נסגרים זה אל זה. ומצד שני, הם מגיבים אל החוץ, כאשר המרפסת משמשת חלל מתווך בין פנים וחוץ. דרכה חללי הבית מגיבים אל החלל החיצוני של הבית, כאשר פתיחת מסך shoji חיצוני, מאחדת את החללים של חוץ ופנים לכדי חלל אוניברסלי אחד. הגמישות או הפלסטיות של חללי הבית היא עצומה; ברגע שהיא משחקת תפקיד לא רק ביחס של חלל אחד בבית לחלל אחר, אלא גם ביחס בין חלל פנים וחוץ (תמונות 7.4-7.6). בתרבות היפנית, הגן, החלק הסובב את הבית או החלל החיצוני הצמוד לו, הוא בעל חשיבות עצומה. בנין נתפס בסביבתו יחד עם הגן מסביבו כמעטפת משולבת. בנוסף על כך, המבטים הם
חשובים, שטחי הקרקע המקיפים וצורות טבעיות של אדמה ומים ־ גבעות, גיאיות, נחלים ואגמים, כולם משחקים תפקיד בתכנון. Itoh אומר13:
"אין צורך לומר, גינון, נוף, גם הם שחקו חלק חשוב בפיתוח של מיקום הסוקיה. לפיכך, בעוד קו מתאר בסיסי של בנין בסגנון מינקה נשאר מלבני ומוצק, המבנה של סגנון הסוקיה היה מסוגל לוריאציות אינסופיות והציג פלסטיות עצומה".
בנוסף על כך, בתכנון הגנים היפניים, יש סדרת הפתעות שמזדמנות להולך כהפתעות ויזואליות במהלך ההליכה בשבילים.
י. אשיהרה (1983) (Yoshinobu Ashihara) עומד על הבדלים אחדים בין אלמנטים אדריכליים מערביים ליפניים. ההבדל בדימוי הבית ביפן ובאירופה (באחרון, הכוונה לבית המסורתי) הוא בתפיסת הקיר כגבול. במערב קירות עבים ומוצקים יוצרים דימוי של פנים חם ונוח, כנגד קור ורוחות החורף בחוץ. לקיר ביפן מודעות שונה לגמרי. הקירות דקים, שילוב של עץ וניר, לעיתים זמניים, ומשמעותם הפרדה בין פנים וחוץ. הקיר היפני מאפשר המשכיות עם הטבע. הנוף המקיף את הבית מתוכנן להראות מפנים הבית בקלות, יכול להפתח לסביבה ולהביא את המרחבים הפנימיים והחיצוניים לקשר הדוק בינהם. בניגוד לארכיטקטורה המערבית שניתן לקרוא לה ״ארכיטקטורה של הקיר״ (תמי 7.7), האדריכלות היפנית יכולה להקרא "ארכיטקטורה של הרצפה״ (תמי 7.8). זה מסומל ע״י מחצלות הטטמי המונחות על הרצפה המוגבהת מן הקרקע, וכן ע״י המנהג של הסרת נעליים בכניסה לבית. החלל בו הנעליים מוסרות הוא "פנים" בעוד האיזור בו נועלים נעליים הוא "חוץ".
7.1.5	הגדרת חלל סמלי; גידור חלל
בקביעת תחום החלל, תפקיד הקיר הוא בראש וראשונה סמלי. בטכסים של דת השינטו למשל, איזור קדוש מסומן ע״י ארגון של ארבעה קטבי במבו ומתיחת חוט עבה מגבעולי אורז עם סמלי ניר מתנדנדים בינהם. הדבר יוצר גבול סמלי בין פנים וחוץ אף ששום קיר ממשי לא קיים; (תמי 7.9).
דוגמא נוספת לחלל סמלי כזה נמצא במנהגים הקשורים עם צפיית הפריחה במשך עונת פריחת הדובדבן. באופן מסורתי, החוגגים שוכבים על מחצלת אדומה מתחת לעצים הפורחים וחברים או משפחה מתאספים לשתות, לאכול ולשמוח. המחצלת בבירור מסמנת את החלל, מאחדת את אלו שעליה, ומסמנת למתבוננים מבחוץ שזו קבוצה (תמי 7.10).
אחת הדוגמאות הידועות ביותר ביפן לחלל זמני כזה אפשר למצוא בקיוטו. שם בתקופת הקיץ בלבד מסעדות ארעיות נוצרות לאורך הנהר. כשהקיץ חולף, מוציאים את רציפי המסעדות ונוף הנהר חוזר למראה המקורי שלו.
Ching Yu Chang, מתאר ׳גידור חלל׳14. גידור החלל הוא היבט מבדיל של חלל יפני. הוא יכול להחשב כעטיפה. גידור חלל אפשרי גם ע״י קני־סוף או ענפים ולא ע״י קירות מסיביים דוקא.
4	גדרות מקיפות את ה-honden של Ise Shrine. גידור זה, מצביע על הדרגה הגבוהה ביותר של חשיבות, שהמקום הקדוש דורש. גידור בחלל מקדש הוא, אם כן, יותר מסמלי.
ה־byobu, המסך המקופל, שהשתמשו בו לחלל במקדש בודהיסטי, או באולם הגדול של Shinden-zukuri או Shoin-zukuri, מסך זה, היה בשימוש ליצור חלל זמני עבור האציל (תמי 7.11). לעיתים קרובות, השתמשו במסכים המקופלים כדי להתאים חלל לקבוצות אנשים לפי גודל הקבוצה (תמי 7.12). העדר הגדרה קבועה של חלל דו־משמעי, היה דומה לגמישות של תכנון חללי בבית היפני.
סגירות בית התה: בתי תה בסגנון ה-shoin היו פתוחים באופיים, בהם הגידור מורגש אך מעט. בתי תה מאוחרים יותר בסגנון שהנהיג ריקיו היו בעלי אופי סגור. ראוי לציין שגם בתקופת ריקיו היו בתי תה בתכנון אמני תה אחרים (ובתים שנבנו ברוח בית התה) פתוחים באופיים.
ישנו תהליך של השתנות החלל בבית התה לאורך תקופות שונות, מסגנון ה-shoin, שם היתה פתיחות בבית התה, ועד תקופת ריקיו, בו היתה סגירות מלאה בבתי התה של ריקיו עצמו. מגמה זו, מייצגת את השאיפה היפנית לגידור החלל (תמי 7.13)15 :
״בתחילה, כשבית התה היה פתוח מאד, כמו בית תה בסגנון ה-shoin, המטרה העיקרית שלו היתה לאפשר מבט לגן. יותר מאוחר, במאה ה־16, ה-ת6, מרפסת, הוצגה כמעבר בין השניים (בין בית התה והגן). הגן נעשה לגמרי לא נראה מבית התה, כפי שאפשר לראות בבית התה של Shuko. בהדרגה, הרעיון של בית התה הפך להיות כחלל גדור בתוך 4 קירות, כאשר ריקיו הציג את הרעיון שלו של חלל בית תה wabi-suki. באופן טבעי, חלל העבר נעלם אז אף הוא. השינוי הזה מחלל פתוח לגמרי לחלל סגור לגמרי מראה את הנטייה של היפנים לסגור או לגדר חלל".
התוואי של ה-עסז (השביל) הכפול של בית התה, עובר בד״כ באיזור חיצוני, איזור פנימי ומגיע עד לבית התה עצמו. החלל המגודר הכפול, דורש, שאדם יכנס לבית התה דרך שתי כניסות אלו. יש לכך תפקיד בתהליך הטיהור, החיוני בתהליך של השאיפה להשגת "הארה". שוב, יש כאן קשר בין תהליך פיזי לרעיון פילוסופי.
דוגמא מיוחדת לגידור ביפן היא מסדרון המקיף בנין. בתקופת היאן המסדרון היה בנין, שהשתמשו בו כחדר המתנה, איזור אכילה ומסדרון. המסדרון היה בשימוש כמחלק חלל. מרבית המקדשים היפניים מגודרים ע״י מסדרון. הקפת בניינים חשובים במסדרון או גידור של חלל, זו תכונה יפנית ברורה. המסדרון המגדר את החלל, נובע מהאהבה היפנית לעטיפה או לגידור16. המנהג של גידור על־מנת לסמל אספקט של חלל, הוא שכיח לבתים אופייניים של תקופת אדו.
7.1.6	שכבתיות
האפיון של שכבתיות בארכיטקטורה היפנית דומה לשכבות של בצל. חללים מצטרפים זה לזה, שכבה אחר שכבה כשלכל שכבה ישות חללית משלה. א. קוץ מצטט את 17 Maki:
"הדרך שסוג זה של עומק מושג בארכיטקטורה יפנית הוא בשימוש של שכבות רצופות, או כפי ש-Maki קורא להם ׳קפלים׳: "הקפלים החלליים נוצרו למעשה ע״י הגבולות רבי השכבות העטופים וקשורים בינהם ע״י טופוגרפיה, כבישים, גדרות, עצים, קירות וכו׳. אם לדבר באופן מטפורי מקבלים את הרושם של חדירת השכבות של בצל״ 18.
המעבר דרך שכבות בארכיטקטורה היפנית, מאפשר עושר של חוויה חללית. חדירות ויזואלית דרך מספר שכבות מושגת ע״י מחיצות הנפתחות ונסגרות לחילופין (תמי 7.16־7.14).
נתייחס כאן למספר מושגים המופיעים בארכיטקטורה היפנית המסורתית. הראשון שבהם, שקיפות, מתקשר למושג השכבתיות שתארנו לעיל.
7.1.7	שקיפות
שקיפות, היא אחד המאפיינים הבולטים ביותר של הארכיטקטורה היפנית המסורתית; מסכי ה-shoji השקופים הגובלים בין חוץ לפנים, מקנים לבית תכונה זו. מסכים אלו הם שקופים למחצה, ומאפשרים מבט מסוים אל החוץ (תמי 7.17). בנוסף לכך, השכבתיות מאפשרת "שקיפות" הבית דרך מספר רבדים.
נקדים כאן את המאוחר ונאמר, כי היסוד של ׳שקיפות פנומנולוגית׳ שנראה בארכיטקטורה המודרנית מבטא את ׳החדירות הויזואלית׳ של המבנה וראייה של מספר שכבות או מספר רבדים (ראה סעיף 7.2.7) (תמי 7.18). יסוד זה, מתקיים בארכיטקטורה היפנית וקשור לנושא של ׳שכבתיות׳ הקיימת בה. מסכים של קיר הנפתחים ונסגרים לחילופין בארכיטקטורה היפנית יוצרים הרבה מצבים של חדירות ויזואלית דרך מספר שכבות. תהליך זה הוא דינמי מאד בארכיטקטורה היפנית (הדבר מודגם ע״י תמי 7.14, תמי 7.15 ו ־7.16).
7.1.8	סימולטניות
סימולטניות, זהו מושג שקיים בארכיטקטורה יפנית מסורתית. הוא קשור גם לתפיסת חלל וזמן, לגמישות חללית וליסוד של דינמיות. (סימולטניות של חללים קשורה לנושא הגמישות המבנית שתוארה בסעיף 6.1.6). חלל אחד יכול להשתייך לרצף של חללים גדול יותר. החלל יכול להשתייך ברגע אחד לחללים שמצידיו; ברגע אחר, החלל יכול להשתייך לרצף אחר של חללים בהתאם לסגירה ופתיחה של מחיצות בבית היפני. יש אמביולנטיות של החללים כאשר החללים מגיבים בו זמנית: נפתחים ונסגרים זה אל זה, ואל החוץ, כשהמרפסת מהווה מתווך בין פנים וחוץ. בהתאם לכך, מתקיימת סימולטניות של החללים כאשר לעיתים, בו זמנית, החלל משתייך לרצף שונה של חללים (ראה תמי 6.4 - תרשימים של גמישות סטרוקטורלית).
7.1.9	דינמיות ותנועה; תמטיות; ניידות
דינמיות ותנועה קיימים באופן בולט בארכיטקטורה היפנית המסורתית. "במובנים רבים הבית הוא כמעט כמו פויליון פתוח עם זרם חופשי של נכנסים ויוצאים..."19. הארכיטקטורה היפנית היא גמישה, ניתנת לשינויים בקלות. גמישות בסיסית טבועה היא חיונית בתכנון. בהתאם לכך, הבית היפני הוא קינטי. ארכיטקטורה היא דינמית כאשר "הסידור החללי מתייחס באופן בסיסי לתנועה המעשית של האדם שגר בה"20. יש חשיבות רבה לתנועה של האדם בחלל היפני. כשאדם עובר בחלל, יש משמעות לתכנון. "כשאדם בתנועה התכנון זורם..."21.
באדריכלות היפנית יש שני מרכיבי תנועה, תנועה של האדם עצמו בחלל הנותנת לחלל את משמעותו, ותנועה דינמית של האלמנטים כמו מחיצות ה-shoji ™־fusuma. שני אלה ביחד, יוצרים תנועה בחלל ובזמן. יש שינוי תמידי בחלל היפני.
שינוי דומה מתרחש בחלל החדר: הטוקונומה בבית התה היפני יש בה תמונה או סידור פרחים. המארח יכול לשנות את תוכנה במהלך טקס תה. חדר הטטמי הוא ישות בקנה מידה גדול יותר.
מרשים להתבונן כיצד הוא משתנה בשניות מ׳חדר מגורים׳ ל׳חדר אוכל׳ ל׳חדר שינה׳ או לפונקציה ניטרלית כשהוא במצב החשוף הטבעי שלו. השתנות ודינמיות קיימת כיסוד מחשבתי של היפנים: המקדש הגדול ב-156 הוא דוגמא מהממת של ׳ארכיטקטורה קינטית׳. במשך מאות שנים הוא נבנה מחדש כל 20 שנה על שני אתרים אלטרנטיביים.
דוגמאות שונות ממחישות את התחושה המיוחדת של סידור חללי שתוכנן במודע להיות תואם לתנועה האנושית. שינויים בסביבה הנתפסת שלנו הם הגורם שנותן את החוש של זמן ותנועה. יש שינויים הנובעים מהתנועה בחלל ויש שינויים הנגרמים לא ע״י תנועת הצופה אלא ע״י כוחות חיצוניים, כגון שינויים סביבתיים.
על ניידות ושינוי במשך זמן קוץ (Kutz) אומר22:
"קצורה המהוללת, כעת אנו יודעים, היא לא תכנון של אדריכל אחד, ׳במשיכת עט גאונית׳ כפי שברונו טאוט רצה להאמין, אלא בנין שההשלמה שלו נמשכה שני דורות, לא בהתאם לתכנית שנתפסה מראש, אלא לפי התפתחות הדרגתית, תהליך של הוספה כשהיה צורך והכסף אפשר זאת".
קוץ (Kutz) מאפיין את הצורות הקינטיות של החללים היפניים דרך חלל וזמן, בכך הוא מנסה לקשר מושגי חלל־זמן לארכיטקטורה יפנית. הוא מגדיר את הבית היפני כקינטי ודינמי, ומדגיש את חשיבות התנועה של האדם בחלל היפני.
7.1.10	גיגודיס? תפיסת הפכים בתרבות היפנית; דואליות של תפיסת חללית: Yin ו-2מ¥8
ישנם שני מושגים בתרבות היפנית, המבטאים הפכים, ניגודים עמוקים או דואליות. מושגים אלו מבוטאים באמצעות צמד המילים Yang-1 Yin.
צמד הניגודים Yin ו-Yang, הוא העקרון שבבסיס כל דבר בחיים, לפי התפיסה הסינית העתיקה. תפיסה זו, עברה גם לתרבות היפנית. כוונת הדבר, שבבסיס כל פעולה, וכל דבר ביקום, וגם בחלל, קיים הצמד הדואלי של Yang-1 Yin (תמ׳ 7.19).
ראינו בסעיף 7.1.2.1 קיום של דואליות לגבי תפיסת החלל היפנית במונח Suki, גם חלל, וגם זמן; תפיסת החלל היפנית כוללת את שני הקצוות של Yin ו-Yang. עקרון הדואליות נמצא בעקרון הטאו של טאואיזם, כמו בכל דבר בחיים נכללים 2 יסודות מנוגדים: yin ו-yang ; דבר זה נכון גם לגבי מושג החלל באדריכלות היפנית:
״הטאו, הוא בעיקרו הרעיון של ה־suki. מבוטא באופן חללי, suki הוא חלל־פער, gap-space, שנמצא בין 2 הקצוות של Yin ו־Yang. (חלל זה) דורש דואליות כמקור ייחוס כדי להתקיים... הטאו הוא העקרון הפעיל של חיים, שנותן להם מטרה והגדרה משמעותית... בתוך הטאו, נמצאים האלמנטים הדואליים, הן yin והן yang״23.
ניגודים מתבטאים בביטויי אור וצל באדריכלות היפנית. אור עמום וחושך הם איכויות של חלל יפני, שמגבירים את התיאטרליות, אבל גם מעבירים מושג של יופי באמצעים מינימליים. Tanizaki כתב: "היה זה היופי של החדר היפני התלוי על וריאציות של צללים, צללים כבדים כנגד צללים קלים - אין לו דבר נוסף"24.
דוגמא נוספת לדואליות חללית של yin ו־yang, היא מרפסת ה־veranda) engawa) ; היא מבטאת עוד מימד לתפיסה היפנית ולשימוש במרחב ופן נוסף של גמישות חללית. Engawa היא המרחב
מתחת להמשך כרכוב הגג בין פנים וחוץ. היות והמרחב דואלי, הוא מאפשר דואליות של משמעות: כהרחבה של חלל הפנים, או כהרחבה של חלל החוץ; תלוי בנקודת ההסתכלות.
ה-engawa, המדגימה באופן אדריכלי את צמד הניגודים נמצאת ב-Shinden zuku^i, Sukiya-zukuri ,Shoin-zukuri, שמות שונים של סגנונות לפי התקופה. ה־engawa הרב־תכליתית יכולה לשמש כמסדרון של הבית, או כמרפסת לקבלת אורחים.
לדברי 25Ching Yu Chang :
"דואליות, היא עקרון פשוט בחיים היומיים של יפן. היא נובעת מההוראה של לאו טסה על החלל. הפילוסוף הסיני החשוב הזה לימד, שהחלל מכיל הן פנים והן חוץ, ושהוא מקיים שיווי משקל דינמי בין אלמנטים מנוגדים אלו. דרך דואליות זו, אפשר לראות את המוחלט בכל הדברים".
לראות את המוחלט או האלוהי, בכל הדברים (המכילים כולם הן Yin והן Yang), אפשר שהוא העקרון הפילוסופי החשוב ביותר; לדעתי, הוא אשר יקשר בין תפיסות מזרח ומערב, כפי שנראה בפרק 9.
7.2 תפיסת תחלל המודרנית - עסרוגות ומושגים
נושא תפיסת החלל ניתן לחלוקה: להקשרים חלליים ישירים שיידונו כאן, ולהקשרים חלליים-פילוסופיים, שיידונו בסעיף על מערכת מחשבה פילוסופית.
הדיון בתפיסת החלל יהיה בהתאם לעקרונות ולמושגים הקשורים אליהם. לצורך הגדרתם, אתייחס ואנתח בין היתר טכסטים מואן דה ון (Curtis ,(1980) Frampton ,(1980)(Van de Ven
,24(19 5 4) Giedion ,(1969) Overy ,(1988) C. Rowe ,(1947) Johnson ,(1993)Wingler ,(1982)
קלביצקי* (7 199)27 ועוד. העקרונות הם:
7.2.1	חשיבות יסוד החלל באדריכלות:
ביטויים המדגישים את חשיבות החלל היו אצל גדולי האדריכלות המודרנית, לה קורבוזיה, מיס וגרופיוס; מיס ב-1923 חיפש ביטוי חללי חדש, שהינו תוצאה ישירה של שימוש בחמרים וטכניקות מודרניים. הוא תמך בחיפוש ארכיטקטורה שהיא ׳רצון התקופה׳ מתורגמת לחלל חי, משתנה, חדש. אחרי מלחה״ע ה־2, הציג לה קורבוזיה את השגותיו על יחסים הרמוניים ותפיסת חלל. הוא קרא לחלל יסוד שליט של כל האמנויות28;
אבל התנועה האמנותית שהכריזה בגלוי על רעיון החלל כעקרון אמנותי היתה ללא ספק דה סטיל ההולנדית. כפי שמונדריאן ביטא זאת בסוף חייו, "דה סטיל הבינה את רוח זמנה כצמצום הדרגתי של צורות וצבעים וכהרחבת ההתייחסות למשמעות החלל"29. ואן דוסבורג היה מהופנט מרעיון החלל. כל דבר מסביבו נכנס לקונטקסט של החלל. הוא השליך על עצמו (האניש) את התפיסה של חלל באומרו:30”I AM SPACE“. כשריטוולד תכנן את הכסא שלו (1917-18), נוצר מצב ויזואלי של מסגרת סטרוקטורלית שהחלל עוטף אותה כמו גם "הגדרה של החלל שזורם בחופשיות דרכה״31 (תמי 7.20). כאשר האמנים והפסלים של דה סטיל הציגו את היצירות שלהם, הם ביטאו בראש וראשונה תפיסה חללית.
גם בבאוהאוס הדגישו את חשיבות החלל. רעיון החלל קיבל תפקיד מרכזי בחינוך של הבאוהאוס במשך התקופה 27־1923. אפשר לייחס מגמה זו בעיקר ל־2 אנשים, וולטר גרופיוס ולסלו מוהולי נאגי. הם נשאו עימם רעיונות אלו גם לאחר שעזבו את גרמניה והצטרפו למוסדות חינוכיים אחרים בארה״ב. עובדה זו סייעה להפיץ את הרעיון של חלל בעולם המערבי.
7.2.2	תפיסת חלל כרצף של חלל-זמן
כפי שהראתי בדיון על יפן, המילה Sukiya (או Suki) המבטאת את ׳אדריכלות התה׳ היפנית ותרבותה קשורה למשמעות של ׳ריקנות׳ או ׳ריק׳. היא מתקשרת לרעיונות זן על ריק וכן לרעיונות של חלל-זמן. המילה היפנית לחלל Ku-kan היא תרכובת של שני חלקים Ku=חלל או ריק, kan=מרווח בחלל או בזמן. מרבית המילים היפניות עבור חלל מייצגות גם זמן.
רלוונטי להשוות מושגים אלו לרעיונות של זיגפריד גידיון, הסטוריון חשוב של התנועה המודרנית, שעקרון של חלל-זמן היה עקרון בסיסי בכתיבה שלו על האדריכלות המודרנית.
הציור המודרני של תחילת המאה, כגון קוביזם, היתה לו השפעה רבה הן על אפיקי אמנות אחרים כמו פוריזם, פוטוריזם, קונסטרוקטיביזם, ניאו-פלסטיסיזם והן על היצירות של גדולי האדריכלות המודרנית ועל התהוות תנועות אבסטרקטיות כמו דה סטיל בהולנד וקונסטרוקטיביזם ברוסיה. עומדים על כך גידיון (1954)(Giedion), קרטיס (1982)(Curtis), ואן דה ון (32(i960) (Van de Ven ואחרים33. הציור המודרני ביטא את הרעיון של מימד הזמן והחלל במקביל לתפיסות מדעיות של המאה ה־20, שביטאו שינויים בייצוג האמנותי ובתפיסת העולם, ובכלל זה תורת היחסות של איינשטיין34. לה קורבוזיה ביטא באדריכלות שלו אדריכלות של חלל וזמן35, גרופיוס, מגדיר את תפיסת החלל של התקופה שלנו "כרצף חלל-זמן של פילוסופים ומדענים ובמונחים אמנותיים כמימד הרביעי של זמן, שהוצג ע״י הקוביסטים וציירים פוטוריסטיים"36. בדומה למוהולי נאגי, גרופיוס הגדיר תפיסה זו של חלל־זמן כתנועה הפיזית בחלל או ׳מראה בתנועה׳, וניסה לבסס ׳מילון׳ של השפה הקוביסטית ושל תנועות כמו אקספרסיוניזם אבסטרקטי, ניאו־פלסטיסיזם, סופרמטיזם וקונסטרוקטיביזם, שכולם בדרך זו או אחרת פעלו עם מכניזם קינטי חדש של חלל־זמן37. תפיסה דומה הציג גאבו (מהקונסטרוקטיביזס הרוסי)38. לתפיסה של חלל וזמן יש קשר הדוק למושגים של ׳אדריכלות בתנועה׳, "סימולטניות" ויתר המושגים שיידונו כאן.
7.2.3	תפיסת חלל זורם
תהליך של התווספות בחלל יפני, שאפשר לדמותו לצירוף של קופסאות קרטון; Inoue מתאר חללים יפניים כצירוף של חללים, ומדבר על חשיבות חללים סמוכים זה לזה; וההגדרה של Drexler ש״חלל אדריכלי אינו יודע התחלה, אמצע וסוף"’3, כל אלה מלמדים על קיומו של "חלל זורם" באדריכלות היפנית המסורתית. אפשר לראות בבירור רצף של חללים המתקשרים זה לזה תוך זרימה חללית.
חלל זורם, היה מאפיין חשוב של האדריכלות של פ. ל. רייט40.
חלל זורם, היה ביטוי אופייני ב׳אדריכלות הטיילת׳ של לה קורבוזיה (תמי 7.21) ובאדריכלות של מיס ון דה רוה. Johnson אומר41: "תפיסה זו של ארכיטקטורה של חלל זורם, מתועלת ע״י מישורים העומדים חופשי, משחקת תפקיד חשוב בהתפתחות המאוחרת יותר של מיס, ומגיעה לביטוי הנשגב שלו בפויליון בברצלונה של 1919 ״ 42;
אדריכלות של חלל זורם בולטת מאד באדריכלות של דה סטיל4 (תמונות 7.23־7.22). התבטאותו של מוהולי נאגי, אפשר שהיא מבטאת בצורה הטובה ביותר את הרעיון של חלל זורם: "גבולות נעשים נזילים, חלל נתפס כזורם ־ רצף ללא סוף של יחסים״44.
7.2.4	קשר בין פגים וחוץ
בארכיטקטורה המודרנית, לקשר בין חוץ ופנים יש ביטויים שונים. בדרגה הראשונה, קיימת השקיפות במבנים של גרופיוס המאפשרת קשר ויזואלי בין חוץ ופנים. בדרגה השניה, קיימת חדירות של המבנה, כמו בוילה סבוי של לה קורבוזיה: "בלתי אפשרי להבין את הוילה סבוי מנקודה בודדת. באופן די מילולי, זהו מבנה בחלל־זמן. הגוף של הבית נוקב בכל כיוון: מלמעלה ומלמטה, מבפנים ומבחוץ. חתך ניצב בכל מקום מראה חללים פנימיים וחיצוניים החודרים זה
לזה באופן מסובך״5* (תמי 7.25־7.24). על יחסי הגומלין בין פנים וחוץ בוילות של לה קורבוזיה דובר לא פעם בספרות המקצועית. Curtis למשל, מתאר כיצד "האלמנטים נעים לתוך יחסי גומלין חדשים, ופנים וחוץ נמזגים באופן ארעי"46; או את הקשר בין פנים וחוץ בוילה סבוי: ״הוילה מפוסלת ומנוקבת כדי לאפשר לסביבה לחדור אליה״47, וכן: "בוילה סבוי הטבע נחגג באופן דרמטי... התמונה הזהירה של החוץ יש לה עוצמה מאד אמיתית, כאילו האמן לקח חלקים 48
של העולם החיצוני, וחיבר אותם יחד בקולאז׳ ״ (תמ׳ 7.26) .
דרגה שלישית והכי מפותחת של קשר בין חוץ לפנים, קיימת באדריכלות של מיס ון דה רוה , כמו בפויליון בברצלונה, בבית הכפר של מיס (1923), כאשר הקירות "מתרחבים" החוצה, ושולחים זרועות אל החוץ: "מישורים הבולטים בפנים הבית לא נעצרים בקירות החיצוניים כמו אצל ואן 49
דוסבורג, אבל מתפשטים כמו מפרשים של טחנת רוח. ..״ (תמי 7.27).
קוי הבנין הנשלחים החוצה באדריכלות של מיס ון דה רוה מבטאים רגישות לטבע ולנוף. רגישות כזו קיימת גם באדריכלות של תנועת דה סטיל (כמו בבית שרודר מ־1924) וכן בפרטי הריהוט והפיסול שעוצבו בתנועה זו, ובתכנונים של תיאו ון דוסבורג וואן איסטרן.
תיאורים כאלו של דיאלוג בין חוץ ופנים במבנים של מיס שכיחים בדוגמאות הרבות בהן קיימת יציאה מן "הקופסא"50. ביטוי אחר אצל מיס של קשר הדוק בין פנים וחוץ נראה בתכנונים השונים לבתי החצר (Court Houses), שהוא יצר בין 1931 ל-511938 (תמי 7.28). בתכניות אלו של מיס יש "גף׳ פנימי המזכיר את ה״גן" הקשור אל הבית ביפן המסורתית ומבטא את היחס ההדוק בין הבית אל החוץ; סקיצות מקוריות של מיס של בתי חצר מדגישות את היחס ההדוק בין בית וגן (תמי 7.30־7.29). איכויות אלו קיימות גם בעבודות של סטודנטים שנעשו בבאוהאוס בהנחיית מיס ב־33־1932 (תמי 7.31).
7.2.5	הגדרת חלל
ישנן דרכים שונות להגדיר ולהתייחס לחלל בארכיטקטורה המודרנית. ניתן להתייחס אל חלל בתכנית כדואליות בין הקירות הסובבים והעמודים החופשיים שבו. דרך היחס המשתנה בין "המישורים" שיוצרים קבוצות העמודים ומישורי הקירות, מתקבל ביטוי ויזואלי של "שכבות" שונות קרובות ורחוקות בדומה לאדריכלות היפנית. אפשר לומר שהעמודים יוצרים מעין יחלל סמלי׳ ומגדירים יחד עם הקירות הסובבים את החלל במישורים ויזואליים שונים (תמי 7.32). הביטוי הפשוט ביותר הוא בתכניות המוקדמות של גרופיוס (בנייני פאגוס). ביטוי מורכב יותר מתרחש בחללים של מיס ון דה רוה (ראה בית טוגנדהט של מיס, תמי 7.33 והפויליון בברצלונה). קיים יחס בין העמודים והקירות בתוך החלל כאלמנטים המגדירים את החלל עצמו ואת היחס למעטפת. בחלק מן התכניות של מיס מודגם הקשר בין חוץ לפנים (בית כפר, 1923). תנועה הוריזונטלית ותנועה ורטיקלית בחלל מתרחשות באופן משולב בוילות של לה קורבוזיה ובאדריכלות של תנועת דה סטיל. המקבילות ליפן המסורתית מתבטאת באספקט התנועה בחלל. ביפן התנועה החללית היא בתכנית בלבד, ואילו בחללים המודרניים (כמו בוילות של לה קורבוזיה: אדריכלות הטיילת) התנועה החללית מתרחשת בתכנית ובחתך גם יחד.
7.2.6	שכבתיות
שכבתיות בארכיטקטורה המודרנית נוכל לראות במושג של ׳שקיפות פנומנולוגיה׳. דרך שקיפות הקיימת במבנה, מתקיימת חדירות לתוך המבנה דרך מספר שכבות; כפי שראינו בחדירות המבנה של וילה סבוי בתיאור של 1982) Curtis) בסעיף על קשר בין חוץ לפנים.
נעבור למושגים המתקשרים לעקרונות:
7.2.7	שקיפות
במאמר של קולין רוה (C. Rowe) וסלוצקי (52(Slutzky, העוסק בשקיפות מילולית ופנומנולוגית, קולין רוה מאבחן 2 סוגי שקיפויות:
1.	שקיפות מילולית: המאפיינת את שקיפות הזכוכית (דהיינו שקיפות החומר עצמו), דוגמת בנין הבאוהאוס וחדר המדרגות של מנדלסון בפרוייקט חנות שוקן.
2.	שקיפות פנומנולוגיה, היא סוג שני של שקיפות, המתקבלת מראייה דרך סידרה של שכבות, מסכים או מישורים. השכבתיות, מאפשרת ראייה דרך שכבה אחת את השכבות מאחוריה, בדומה לוילות של לה קורבוזיה (הוילה בגארש; וילה סבוי וכו׳) (תמ׳ 7.34). סוג כזה של שקיפות נובע מהקוביזם האנליטי מ־12־1911, המייצר חפיפה של שכבות ויצירת אשליית עומק באמצעות שכבתיות. "שקיפות פנומנולוגיה", קיימת לדעתי בארכיטקטורה היפנית המסורתית, הברוכה בשכבתיות, כאשר מבעד לשכבה אחת אפשר לראות שכבות נוספות, דהיינו מתקבלת תחושת שקיפות עמוקה. ניתוח כזה מהווה מקבילה ברורה בין השקיפות הפנומנולוגית של לה קורבוזיה וארכיטקטורה יפנית מסורתית. שקיפות בכלל, היא אחד המאפיינים הבולטים ביותר של בית יפני; מסכי shojio השקופים מקנים לבית תכונה זו; עקרון השכבתיות מאפשרת "שקיפות" הבית דרך מספר רבדים.
קולין רוה מצטט את Gyorgy Kepes53 בקשר להגדרת שקיפות. כאשר ״הדמויות נחנו בשקיפות: כלומר הן מסוגלות לחדור זו לזו בלי הרס אופטי האחת של השניה. שקיפות מכל מקום מרמזת על יותר מאפיון אופטי; היא מרמזת על סדר חללי רחב יותר. שקיפות משמעה תפיסה סימולטנית של מיקומים חלליים שונים. החלל לא רק נסוג אבל מתנודד בפעילות נמשכת. העמדה של הגופים השקופים יש לה פירוש דו משמעי כשכל דמות נראית פעם כקרובה יותר, ופעם כרחוקה יותר".
שקיפות, זהו מונח שהסטוריונים ואדריכלים הרבו לתאר דרכו את הארכיטקטורה המודרנית. שקיפות ביטאה את הסגנון הבינלאומי בכללותו. יוצרי האדריכלות המודרנית ביטאו זאת במרבית עבודותיהם. כך למשל גרופיוס במפעלי פאגוס*5, בבאוהאוס ובעבודות נוספות (תמ׳ 7.35); לה קורבוזיה בוילה סבוי ובעבודותיו האחרות55; מיס בעבודות רבות שלו (כבר מתכנון לגורד שחקים ב־1921 עדיין בסגנון "אקספרסיוניסטי"), וכן מיס ון דה רוה בפויליון בברצלונה ועוד56. הצייר פינינגר ביטא את רעיון שקיפות הבנין בבאוהאוס בעזרת צילומי לילה. "סדרת הצילומים משקפת לא את תנועת הצלם, אלא שינויים בבנין עצמו. התאורה הפנימית משתנה, וכתוצאה מכך נתפס הבנין באופן אחר.
רושם השקיפות היה מתוכנן והורגש ע״י בני דורו"57. קיימת סברה, שהשאיפה להסתכל מעבר למציאות כדי ליצור מציאות אמיתית היתה אופיינית לחיפושים האסתטיים והפילוסופיים של סוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20. תנועת האוונגרד עסקה בנושא של שקיפות וגילוי מציאות בלתי נראית. שקיפות התייחסה לגילוי מבנה פנימי של אובייקט. גילוי קרני הרנטגן מילא תפקיד חשוב בהתפתחות הגישה הזו. האמנים גאבו, רודצ׳נקו, טטלין ומוהולי נאגי התעניינו בצילום רנטגן58.
שקיפות התבטאה גם בציור. האמן בוצ׳וני (1912) צייר פסל בו נפח הבקבוק נקרע ומבנה חיצוני ופנימי נגלו לצופה כאחד (תמי 7.36). גאבו ניסח עקרון אמנותי קונסטרוקטיבי שהוא קרא לו סטריומטריה. הוא המחיש אותו ע״י 2 קוביות, קוביה אחת סגורה וקוביה שניה שקופה.
העקרון הסטריומטרי ושבירת ההפרדה בין חלל פנימי וחיצוני פותח גם ע״י פול קליי. לעומת גאבו, קליי התמקד בייצוג דו מימדי ודיבר על שרטוט קונסטרוקטיבי. לפי קליי, מהות האובייקט מתגלה בתהליך תנועתו והתפתחותו. קליי ניסה למצוא כלי ייצוג המאפשר לבטא "מתח" ו״תנועה" של אובייקט מרחבי, יחסים בין מראה לבין מהות, בין פנימי לבין חיצוני, בין שיווי 59
משקל לבין התמוטטות .
האמנים ביטאו את שקיפות האובייקט גם בשימוש בחמרים שקופים.
זה מוביל אותנו לדיון בסימולטניות הכרוכה בשקיפות.
7.2.8	סימולטניות
גידיון עומד על כך60, שהקוביסטים לא שאפו לשכפל את ההופעה של אובייקטים מנקודת מגוז אחת. הם הלכו מסביב לאובייקטים וניסו לפרוש את המבנה הפנימי שלהם. הם בקשו להרחיב את קנה המידה של תחושה, ממש כפי שמדע עכשווי מרחיב את התיאורים שלו כדי לטפל ברמות חדשות של תופעות פיזיקליות. לדבריו, ההצגה של אובייקטים ממספר נקודות מבט, מציג את העקרון המעוגן בחיים מודרניים - סימולטניות (בו־זמניות). איינשטיין הציג תפיסה דומה בעבודתו על השדה האלקטרומגנטי ב-1905 עם הגדרה ברורה של סימולטניות.
בקוביזם, בקבוקים ומקטרות מוצגים כך שהפנים והחוץ שלהם נראים באופן סימולטני. קולאז׳ של חמרים, כולל חמרים שקופים שימשו גם את האדריכלות המודרנית61 ; כך, בבנין הבאוהאוס, פנים וחוץ נראים באופן סימולטני (תמי 7.37).
קוביזם שובר את הפרספקטיבה של הרנסנס. הוא צופה באובייקטים באופן יחסי: כלומר ממספר נקודות מבט שלאף אחת מהן אין שליטה בלעדית. הוא צופה באובייקט מלמעלה, מתחת, מבפנים ומבחוץ; בפעם ראשונה בנוסף ל-3 המימדים של הרנסנס - מימד רביעי, מימד הזמן (תמי 7.38).
ואן דה ון (Van de Ven) עומד על כך, שהאספקט החשוב ביותר, שהיה אמור להשפיע על רעיון החלל בארכיטקטורה, הוא התפיסה של סימולטניות בציור קוביסטי; קיום של יותר מזוית אחת על אותו בד (canvas). לפיכך, אל החוויה האסתטית מתווסף משך הזמן שלה (המימד הרביעי) באמצעות ציור שהוא מישור (דו מימדי). במימד הרביעי השתמשו ביד רחבה באסתטיקה הקוביסטית, כמו אצל Metzinger ,Gleizes ,Apollinaire והמבקר הקוביסטי Raynal. השתמש
בו גם Severini, הצייר הקובו-פוטוריסטי, שהציג את התפיסה של המגזין ההולנדי דה סטיל. רלוונטית לכך גם העבודה של Braque ופיקאסו42.
מלביץ׳ בציור הסופרמטיסטי שלו יצר אמנות אבסטרקטית המוחה כנגד אובייקטים טבעיים43. הוצגו יחסי גומלין טהורים, הוצגו מלבנים ורצועות צפות ביחסי גומלין בחלל. יחסי גומלין, ריחוף וחדירה היו הבסיס ללימודים הארכיטקטוניים החצי פלסטיים של מלביץ׳. גם ^Architectonics ובעבודות נוספות של מלביץ׳, יש ביטוי ליחסי הגומלין בין הפריסמות, לוחות ומשטחים החודרים זה לזה. בנין הבאוהאוס בעצמו, מבטא נפחים מרחביים החודרים זה לזה בחלל; דבר המאפיין כאמור את הסגנון הבינלאומי בכללותו (ראה סעיף 8.2.2).
סימולטניות, המתבטאת ביחסי גומלין בין חוץ ופנים, תוך חדירה בחלל וריחוף, התבטאה באדריכלות של לה קורבוזיה, גרופיוס ואחרים. גידיון מדבר על מפעלי פאגוס, כאשר העמודים הניצבים מאחורי הזכוכית מאפשרים יצירת קיר מסך, שמאחוריו קונסטרוקציה זיזית64. כתוצאה מכך45: "יש קבוצות של מישורים אנכיים, מרחפים, המספקים את התחושה שלנו של חלל קשור, ויש שקיפות מלאה שמאפשרת לחוץ ולפנים להראות בו־זמנית (סימולטנית) כמו L’Arlesienne של פיקאסו של 12־1911״ (תמי 7.39).
אחד הנושאים באדריכלות המודרנית בבאוהאוס היה הנושא של שבירת הייצוג הפרספקטיבי44; נושא זה, יכול להתקשר לסימולטניות; פרספקטיבה מהופכת קיימת באמנות היפנית.
קוביזם ופוטוריזם, ניסו להרחיב את המבט האופטי שלנו ע״י הצגת היחידה החדשה של חלל-זמן בשפה של אמנות47. נושא החקירה של הפוטוריזם היה תנועה, בתוך התפיסה של חלל וזמן48.
סימולטניות התבטאה גם בתפיסה של מוהולי נאגי שהציע לצמצם את ההגדרה לחלל בהתאם לחוק פיזיקלי: "חלל הוא היחס של העמדה של גופים"49.
7.2.9	דיגמיותותנועה; קיגטיות; מידית
בדומה לתפיסה היפנית, גם בארכיטקטורה המודרנית, התנועה של האדם בחלל היא המשמעותית. כך גם סבור ברונו צבי ב״בחללה של אדריכלות״ (1957), וב״שפה מודרנית לאדריכלות״ (1984). 1982) Curtis), מדבר על "אדריכלות הטיילת" של לה קורבוזיה כמבטאת את תנועת האדם בחלל. בבאוהאוס, תנועה של האדם בחלל הודגמה ע״י אדם ומצלמה בידו70.
צילומי הבנין של הבאוהאוס כאמצעי להמחשת התנועה, שיקפו "אדריכלות בתנועה" שאריה קוץ (1984), ביטא כיסוד של האדריכלות היפנית המסורתית.
בשנות ה־20 של המאה ה־20, הציגו ארכיטקטורה, קולנוע, תיאטרון וצילום תפיסת עולם חדשה71. משך התפישה וייצוגה הונחו במוקד ההתעניינות. תפישת האובייקט במהלך תנועה מנקודות מבט שונות הגדירה יחסים חדשים בין האובייקט לצופה. החלל והאובייקט ניתנו לשליטתו של הצופה. יחסים דינמיים בין הצופה והאובייקט הוגדרו ע״י תנועת הצופה וגם ע״י התפתחות האובייקט.
הפסל הילדברנד, בספרו 1893) Problem of Form) חשב על היחס הקינטי בין תנועת הצופה האובייקט מנקודת מבט פסיכולוגית72. תרגולים לימודיים בבאוהאוס בפרט ובתקופה בכלל, שיקפו תהליכים קינטיים של מוביליות ותנועה73. אמנים כמוהולי נאגי בבאוהאוס יצרו פסלים
קינטיים (תמי 7.40). דינמיות בתפיסת חלל, התבטאה בצורה מרשימה ביותר במונומנט לאינטרנציונל השלישי (1919) של טטלין (תמי 7.41).
1982) Curtis), התייחס לבנין הבאוהאוס כמייצג קומפוזיציה אדריכלית חדשה. הנפחים יכולים להחוות מכל זוית בלי לאבד את הקוהרנטיות הכוללת. Wingler74 מדבר על כך שיש ללכת מסביב לבנין הבאוהאוס על מנת להבין את האופי התלת-מימדי של הבנין בחלל.
אספקט דינמי זה של תנועה בחלל, של האובייקט והצופה כאחד, יש להצביע עליו לדעתי כמקור ראשוני להשוואה עם תנועה בחלל בארכיטקטורה יפנית מסורתית.
7.2.10	גיגודיס
ניגודים הם כלי ביטוי של הארכיטקטורה היפנית: ניגודים בכל דבר שקיים בטבע, ניגודים בין Yang-1 Yin ; מערכת הניגודים הקוטבית הקיימת ביסוד התפיסה הטאואיסטית של קוטביות.
ניגודים בחלל בארכיטקטורה מודרנית קיימים באופנים שונים; כמו ניגודים בין אור וצל, שמתוארים פעמים רבות באדריכלות המודרנית, בוילות של לה קורבוזיה75 או ניגודים מהותיים בין הפכים. ואן דוסבורג רואה את האמצעים ההבעתיים של כל האמנויות כ״הפכים בין אלמנטים פוזיטיביים ונגטיביים. במוסיקה, קולות (פוזיטיב) ושקט (נגטיב); בציור, צבע (פוזיטיב) ואי־צבע־שחור, לבן או אפור (נגטיב); בארכיטקטורה, מישור ומסה (פוזיטיב) וחלל (נגטיב); בפיסול, נפח (פוזיטיב) וחלל (נגטיב)"76.
הניגוד בין Yin ו-Yang, שהשפיע רבות על התפיסה של דה סטיל, מתבטא באמנותו של מונדריאן כניגוד בין הקו האופקי והקו האנכי, בין זכר לנקבה וכד׳:
ואן דה ון77 עומד על כך ש־ 'Jaffe חקר את ההשפעה של Schoenmaekers על מונדריאן: "חשובות לענייננו הן סדרת המשוואות (equations) של Shoenmaekers שמאחדות את רעיון החלל המיוצג ע״י האנכי (vertical; הזכר, הפעיל, התפתחות, קרן). הרעיון של זמן המיוצג ע״י האופקי (horizontal ; הנקבי, הפסיבי, הסטוריה, קו). אלה היו שני הניגודים הבסיסיים, טראגיים שעיצבו את הארץ (earth) ואת כל הקוסמוס".
סדרות הניגודים בין Yin ו-Yang בפילוסופיה הסינית הטאואיסטית, שהן ביסוד כל דבר ביקום, מתבטאים בעקרון הצלב של מונדריאן, הזכרי והנקבי ביחד: "הדמות המורכבת משתי הישויות האבסולוטיות הוא הצלב (cross). זהו צמצום של היקום לאבסולוטיות של הסדר הראשון, בהתאם ל־ Schoenmaekers״78.
הסטודנטים בבאוהאוס עסקו בביטוי של ניגודים ביצירה האמנותית שלהם בהשפעת Itten79, דבר המהווה לכשלעצמו מקבילה לטאואיזם של המזרח. קוטביות כרעיון פעיל, קיימת גם במערב. 8° Ching Yu Chang, מתייחס לדבריו של Paul Klee שאמר: "תפיסה אינה ברת־חשיבה בלי ההפך שלה. דואליות מטופלת כאחדות״. הסקיצה שלו עבור das Raumliche, מבטאת הצהרה זו. "לפיכך, קליי, האמן הפגין את האוניברסליות של התפיסה והיה מסוגל לתרגם אותה באופן ויזואלי״. קליי הראה שתפיסה זו, אינה בלעדית ליפנים (תמי 7.42).
פרק 8 : מאפסנים צורניים בארכיטקטורה היפנית המטורתית בהשוואה למאפיינים צורניים בארכיטקטורה המודרנית
פרק זה עוסק בעקרונות ובמושגים צורניים הקשורים לאדריכלות התה (סוקיה) כמו גם בעקרונות ומושגים צורניים של הארכיטקטורה המודרנית ובדיון במקבילויות בינהם;
8.1	מאפייגיס צורמים בארכיטקטורת תיפגית המסורתית -עקרוגות ומושגים
8.1.1	מבנה צורני פלטוגי; צורה טתורת
המבנה הבסיסי הקיים ביפן לבית התה הקלאסי הוא מבנה קובייתי פלטוני. לבית התה הקלאסי cha-no-yu יש צורה של קוביה בעלת צלע של 3 רוחבי מחצלות טטמי ושטח של 4V2 מחצלות טטמי; זהו בית התה השכיח ביותר. לבית התה הזה יש לעיתים בליטות היוצאות ממנו (טוקונומה או מרפסת). צורה בסיסית אחרת החוזרת במבנים היפניים היא של מנסרות שונות; ובכלל זה בבתי תה של 2, 3, 2^3, 6 ו־8 מחצלות טטמי. הגג, להבדיל מהאדריכלות של הסגנון הבינלאומי הוא בד״כ משופע; בתוך בתי התה, התקרה הרבה פעמים שטוחה. את חלקי המבנה השונים של קצורה אפשר לראות כמספר קוביות או מנסרות המתחברות זו לזו (תמי 8.1).
8.1.2	מסות מרחפות; הגבחת תבמו; חוסר משקל
האדריכלות היפנית המסורתית מוגבהת בכ־70־50 ס״מ מעל הקרקע. הסיבה לכך היא מניעת רטיבות וטחב ע״ג הרצפה. הגבהה זו יוצרת תחושה של ריחוף המסה מעל הקרקע. כשמתבוננים בוילה קצורה למשל, ביטוי המסות המרחפות הוא ברור ובולט לעין (תמי 8.2). תחושה זו של קלות וחוסר משקל מקבילה לתחושה הנוצרת ע״י רעיון המסות ה״מרחפות" באויר.
8.1.3	אופקיות; מלבגיות; זיזיות
אחד הביטויים הצורניים של האדריכלות היפנית המסורתית, ובמיוחד הסוקיה, הוא הביטוי של אופקיות הבניינים. בשל ההגבלה הקונסטרוקטיבית בסוקיה לשלוש קומות לכל היותר, אפשרות ההרחבה של הבניינים היא באופן אופקי בכיוון המקביל לקרקע; זהו הדגש הצורני המתקבל מבחינה ויזואלית. מלכתחילה, בשל הנטייה לאופקיות תפסו בניינים בסגנון סוקיה שטחים נרחבים. בוילה קצורה למשל, החדרים מתרחבים בכל הכיוונים ומקנים תחושת פלסטיות רבה. השימוש בקו הישר ובזויות ישרות באדריכלות היפנית, מכניס צורות מלבניות לבניינים; מסות מלבניות קיימות הן ברמת הצורה הכוללת והן ברמת החלקים.
בגגות, יש כרכובים עמוקים בולטים "זיזיים", היוצרים מן הצד התחתון שלהם תחושה של משטחים אופקיים מרחפים (תמי 8.3). לכרכובים אלו, יש נוכחות פיזית וצורנית רבה בבנייה היפנית המסורתית. מהתבוננות בפרטים במבנים יפניים בסגנון הסוקיה ובכלל, ניתן להבחין בהצלבה בחיבורים, בליטות וזיזים. Ise shrines למשל יש מעין "מסרקים" מצטלבים על הגג וכן זיזים של קורות וכרכובי גגות (תמי 8.4, 8.7). באדריכלות היפנית המסורתית יש פעמים רבות
בליטות של קורות מתחת למישורי גגות, בליטות של פסי עץ בפרטים של חלונות, קצוות של גדרות וכד׳ (תמ׳ 8.5); בליטות של עמודים על גבי מישורי קיר; Izumo shrines יש פרטים זיזיים של קורות הגג בדומה Ise shrined (תמי 8.6, 8.7). אין לדעתי להוציא מכלל אפשרות, שצורות פרטים אלו השפיעו על הארכיטקטורה במערב1.
8.1.4	הבלגה בקישוט
אין אפשרות לומר שאין קישוט בארכיטקטורה היפנית. מצד אחד, כשמתבוננים בסגנון הסוקיה, בבתי התה כמעט שאין כל קישוט. מאידך, בוילה קצורה למשל, קיים קישוט באבזרים וכד׳, אך הוא מאד מובלג ומאופק. הסטוריונים שונים כמו 1975) Okawa) כבר עמדו על ההבדל בין מבנה ^Tosho-gu המקושט ומצועצע ב-Nikko, לעומת הפשטות וההבלגה בוילה קצורה. יש בוילה קצורה גם שימוש בצבע, במבנה הראשי ובבתי התה, ביטויים שנמצא אותם גם בארכיטקטורה המודרנית. אפשר לראות בזה ביטויים מנריסטיים 1977) Naitos) ציין את קיומם בוילה קצורה, בהקשר של עירוב סגנונות.
8.1.5	עידון
האלמנטים הארכיטקטוניים בסוקיה הם בעלי עידון רב. לדברי Itoh2 :
"... אף כי נכון הדבר, שסגנון הסוקיה אימץ את הפרטים של בית התה בהתלהבות גדולה ־ עמודים, תקרה, קירות, חלונות, fusuma ,shoji, אין זה פחות נכון, שיש בפרטים אלו עידון רב".
הגימור ב-sukiya הוא מעולה. בעוד בסגנון המינקה האלמנטים נוטים להיות גדולים ומחוספסים בגימור שלהם, בסוקיה האלמנטים מעודנים ביותר והגימור שלהם הוא מעולה (תמי 8.8).
קירות החימר של בתי המינקה, שבהם חיו האנשים הפשוטים, הועברו גם לסגנון הסוקיה ועודנו "לכדי אלמנט סטרוקטורלי חשוב"3.
אם בעבר קירות חימר היו נחלת האנשים הפשוטים בלבד, הרי אחרי הופעת החימר בסגנון הסוקיה, הוא הופיע גם בבתים של אנשי אצולה.
קאקוזו אוקאקורה ב״ספר התה" עמד על כך, שיש עידון בחדר התה, שיש עימו השקעה כספית ואמנותית רבה, שכן הועסקו בבנייתו הנגרים האומנים הטובים ביותר4:
"חדר התה אינו מרשים בחזותו. הוא קטן מקטני הבתים היפניים, והחמרים שמשמשים לבנייתו נועדו לרמז על עוני מעודן. אולם עלינו לזכור שכל זה הוא פרי מחשבה אמנותית עמוקה, ושהפרטים עובדו בזהירות, אולי רבה מזאת שפוזרה לעייפה בבניית הארמונות וההיכלות העשירים ביותר".
העידון בחדר התה קשור לעדינות הרוח, לפי תפיסת הזן בודהיזם5.
עידון קיים גם בארכיטקטורה היפנית כולה. לפי אנגל6, יש מורכבות גדולה ועידון בפרטים בבית היפני. העידון היפני הידוע, היה אפשרי, בשל חוסר ההשתנות של המערכת המבנית הבסיסית. היצירתיות של האומן, הופנתה לשיפורים אמפיריים של פרטים מורכבים, שכן המבנה הבסיסי הוא פשוט: מסגרת של עמוד וקורה; כאשר אין חיבורי מתכת ביפן המסורתית והחיבורים הם באופן עקרוני ללא מסמרים. הבית היפני מגיע לעידון אמיתי7.
8.1.6	שיטת הארגון הדיאגוגלית; ואי-רגולריות
בתכנון של הסוקיה בניגוד למקדשים, שולט הקו הדיאגונלי. השימוש בקוים ישרים לא מכתיב תכניות ריבועיות; כך למשל Itoh אומר8:
"השימוש בקומפוזיציה של קוים ישרים בבניינים בסגנון סוקיה, אין משמעו, שהסידור של החדרים, עוקב אחרי תכנית מלבנית או רבועה, כמו למשל זו של הבית המערבי בצורת קופסא; וגם אין כוונתו, שהאלמנטים של חדרים אלו כולם ממוקמים באופן רגולרי -כמו, נאמר, החלונות של בנין המשרדים הרגיל. למעשה, זה הקו הדיאגונלי, ששולט בתכנון של הסוקיה, לא רק בסידור של החדרים והאלמנטים שלהם, אלא גם בגישה לבנין עצמו".
הקו הדיאגונלי בולט גם בתכנון של וילה קצורה המסודרת כ-3 חלקים עיקריים "מלבניים"
המחוברים זה לזה באופן אלכסוני; כל חלק נבנה בתקופה שונה (תמי 8.9).
יתרונות הקו הדיאגונלי הם למשל בכך, שחדרים, שיש להם מהויות נפרדות אבל קשורים זה לזה רק בפינה אחת, מאפשרים מראה החוצה מכל הכיוונים, אוורור מכסימלי בקיץ, ויותר אור מבחוץ. מעצבי סוקיה שונים עיצבו לפי עיקרון זה. קובורי אנשו (Kobori Enshu, שמייחסים לו את תכנון הוילה קצורה), נהנה במיוחד מהחופש והפתיחות של בנייה כזו.
האפיון הדיאגונלי קשור לבית התה’:
"באופן מעניין למדי, (כפי שניתן היה לחשוב), סידור הקו הדיאגונלי ־ או סידור אי־רגולרי ־ כפי שנקרא לזה ־ מקורו בטקס התה עצמו. מכיון שכל סידור ריבועי או מלבני של כלי טקס התה נחשב ללא מקורי ולא אסתטי, ערכו אותם המסטרים של התה בעיקר בצורת משולש".
אפשר למצוא בבית התה מיקום אי־רגולרי של חלונות או סידור של כלי התה; קו הגישה הדיאגונלי מהשער לכניסה הראשית בולט (תמי 8.10); האפיון האי־רגולרי של הבניינים והחלוקה לחדרים אינדיבידואליים, מציגים מידה של פתיחות ואופי פלסטי לבנייני הסוקיה בפרט, ולבניינים יפניים בכלל. Itoh אומר10:
"... אם כל הבנין הוא צורה אי־רגולרית, כפי שזה המקרה ביפן, לסגנון הסוקיה יש יתרונות, מאחר שאין הוא דבק בשום תכנית מלבנית או רבועה"
זה מוביל אותנו לסעיף הבא:
8.1.7	אסימטרית
הקו הדיאגונלי ואי־רגולריות, מתקשרים לעקרון נוסף של הסוקיה: אסימטריה.
בבתי התה בפרט ובארכיטקטורה יפנית בכלל, בולטת האהבה לאסימטריה. וילה קצורה היא
אירגולרית ואסימטרית בתכנית שלה (תמי 8.11), "אפשר לבחון את האהבה לאסימטריה, ששוב ושוב מוצאת את ביטוייה בתכנון יפני״11 :
"בסימטריה קפדנית אין שום הפתעות, אף כי כמה מביטוייה אפשר להעריך. אין בכך כדי לומר שהיפנים דחו כל שיקולי סימטריה, בודאי שלא, כפי שניתן לראות בבירור בהרבה תכנונים יפניים. הכוונה היא, שהערכת הא־סימטריה אפשרה להם ליצור תכנונים מעוררי סקרנות והנאה, הן באמנות והן בארכיטקטורה, ובמיוחד ראוי לציון בפיתוח סגנון הסוקיה".
הקומפוזיציה של הסוקיה היא אסימטרית באופן מגוון. היא מציעה חוסר רשמיות, אי שלמות ותנועה. הגישות למגורים ובניינים בסגנון הסוקיה מדגימות נקודה זו. המרכיב הראשון של הגישה הפיזית לסגנון הסוקיה הוא השער. הוא לעיתים תכופות אסימטרי בתכנון ובמיקום (תמי 8.10 הנ״ל). השביל המוביל מהשער לכניסה הראשית הוא בד״כ מכופף ועקום. אם השביל ישר, הוא עוקב אחר קו דיאגונלי; הוא לא מאפשר מבט ישיר על הבית מהשער. הוא מספק מגוון קבוע של מראות לאורך התנועה בו. השביל יהיה מרוצף בצירוף לא פורמלי של אבן טבעית, או אבני מדרך. בפנים ה-genkan או בדרך הכניסה, אסימטריה היא שוב ביטוי של התכנון. חלון קטן יהיה למשל בהזזה לציר המבט כדי לגלות את גן החצר הקטנה שמעבר. 1978) Itoh) עומד על כך שהביטוי הדיאגונלי והאסימטרי הוא ביטוי של תרבות: היפנים נמנעים באופן כללי להסתכל ישירות בפני האדם, משום שיש בכך אלמנט של השפלה12.
ארכיטקטורה יפנית היא אסימטרית ואי-רגולרית בעיקר החל מן התקופה הפיאודלית. לדברי Inoue אדריכלות התה (הסוקיה) משמשת פעמים רבות לייצג ארכיטקטורה יפנית, בשל ההישגים המרשימים שלה בייצוג התקופה הפיאודלית “״. פרט כניסה לחדר טכס תה יהיה אסימטרי (תמי 8.12), וכן פנים בית התה הוא אסימטרי (תמי 8.13) כחלק מתפיסת העולם.
לענין זה של אי־רגולריות ואסימטריה היתה משמעות של אי־שלמות מכוונת בארכיטקטורה היפנית כמו בפילוסופיה שלה. סימטריה היתה במבנים דתיים, במקדשים. עבור בית מגורים, הענין החשוב ביפן הוא לבטא אי־שלמות, אי רגולריות וכוי. האדם המתבונן צריך להשלים את התמונה בדמיונו. השלמה של התמונה בעיני המסתכל קיימת באמנות ובכל תחומי החיים הקשורים לתפיסת הזן־בודהיזם, למן קליגרפיה, סידור פרחים, תיאטרון הנוא וכד׳ ועד לאמנות התה.
רעיונות של אסימטריה באים לידי ביטוי גם בשירה היפנית, שניתן לחוש בה בקומפוזיציה האסימטרית. שירת ההייקו, היא דוגמה נוספת להשארת דבר בלתי מושלם. אסימטריה ואי־שלמות הקשורה בה, מתבטאים גם בטבע. היפנים, לפי Ching Yu Chang, מרבים להעריך מאורעות עונתיים חולפים, כמו מעברים מעונה לעונה בגן היפני, שינויים עונתיים באקלים, אירועים של פריחת הדובדבן, גילויים רגעיים של טבע ואפילו מאורעות יומיומיים בחיים. דבר זה מתקשר לתפיסה של אי־שלמות. כך למשל היפנים מארגנים בגן את האבנים (בדרך אסימטרית), כאילו בצורה המקרית אותה יוצרים עלי הסתיו (תמי 8.14).
Norman Carver מדבר על הערך של אסימטריה והקשר שלו לאי־שלמות ולהשתנות המתמדת של החיים14.
העקרון הבסיסי של הזן בודהיזם, מבהיר את התפיסה היפנית כולה, בדבר הרעיון של אי־שלמות, אי־רגולריות, א־סימטריה. גם המושגים האדריכליים והאמנותיים הדורשים מהצופה להשלים בדמיונו את התמונה, הינם חלק מהתפיסה המושגית הבסיסית שבהשראת הזן (יש כאן גם קשר בין צורה לפילוסופיה).
אנגל אומר15:
"זן... מנסה לעורר אסוציאציה חוקה בין האובייקט והמתבונן. פחות ע״י "מה הוא" ויותר ע״י "מה הוא לא". הצורה המושכת ביותר היא זו שנשארה לא שלמה ולא מושלמת כך שהמתבונן מגורה לדמיין או באמת להשלים את הצורה (בדמיונו). מגמה זו היא לגמרי ברורה באמנות יפנית. הריק המדרבן של התמונה, החלק החסר לסיומו שלשיר וכד׳."
8.1.8	סקרנית והפתעה בסוקית
בציטטה מסעיף 8.1.7, יש איזכור שאסימטריה בסוקיה, כוונתה לעורר "סקרנות והגאה". במקום אחר Itoh הזכיר, שבגישת הקו הדיאגונלי, הבית מוצג רק בהצצה דרך עצים ושיחים מן הצד. ״מעורב גם אלמנט של סקרנות״ .
Itoh, מוצא בסגנון הסוקיה "חוש הומור" והפתעה17.
בסוף מסדרון ארוך יהיה למשל חלון עם מבט לגן. אלמנט ההפתעה מופיע לא רק בארכיטקטורה היפנית, אלא גם בגן היפני, בו ישנו שילוב בין נוף רחוק לנוף הגן. ההליכה בגן מזמנת להולך דינמיות של המראות וכן הפתעות.
הדרך אל בית התה מתפתלת, ולא רואים את הכניסה באופן חזיתי ישיר, דבר המגביר את תחושת הסקרנות וההפתעה. הכניסה של האורחים לבית התה היא דרך מסלול עקלקל מאחורי בית התה עד הכניסה לדלת הנמוכה בצורת חלון שזוחלים דרכה לבית התה (תמי 8.15).
8.1.9	פשטות; מפשטה
יש שימוש בחמרים פשוטים בסגנון הסוקיה, כמו עץ, ניר אורז וקש, והעדפה לחומר טבעי, בלתי צבוע, והצורות הן פשוטות (תמי 8.16, 8.17). "הסוקיה מעדיפה להשתמש ביופי של החומר עצמו"18. לכאורה, החמרים פשוטים כדי להביע צניעות, אך משיגים את המראה הכפרי והטבעי של חמרים אלו בעלות רבה, בכסף רב וכן בעבודה רבה. פשטות זו, מתבטאת בהפשטה באמצעי הביטוי (ראה את ההשוואה הצורנית שעושים הסטוריונים כ-Overy^ Benevolo בין צילומי קטעים מוילה קצורה לבין ציורים של מונדריאן־ תמונות 8.20־8.18).
במאמר האחרון בסידרת המאמרים שלו, Ching Yu Chang מציע לצמצם את suki לדיון על פשטות, שכן ״פשטות״, מאפשרת את הקיום של suki, המבטא במובן מסויים את התהליך של חיפוש לצמצם את הלא משמעותי. הוא מתמקד בבית התה, שעל פי המאמרים שלו, היה השיא האדריכלי של החלל היפני.
Ching Yu Chang אומר’1:
"... בחדר התה, אפשר למצוא את העושר של פשטות היכן שכל דבר קורה. במונחים של אלמנטים ארכיטקטוניים, זה סתם חדר פשוט מאד. במונחים של פעולה, רק הפעולה של שתיית תה ־ מהווה פשטות בעצמה. זהו המקום בו אדם מוצא תפיסה חללית יפנית ייחודית...".
בבית התה, בסוקיה, החמרים פשוטים וטבעיים20.
פשטות, או אפילו ביטוייה דרך צורות שונות של עוני, היא אחת מהערכים היסודיים בזן־בודהיזם, והיא גם מתבטאת בבית התה: בבניית בית התה, החומר הכי פשוט והכי פחות בולט לעין יבטא את היופי הטבוע ואת המטרה יותר מאשר משהו יקר, המסיח את הדעת מהערך האמיתי.
לפי אנגל, אדריכלות הזן ביטאה פשטות רבה, כמו בכל תחומי החיים שזן התבטא בהם21:
"ההישג של זן שהוא הראה את היופי הטבוע בפשטות מודעת... ועשה את הפשטות כביטוי מכוון של משמעות עמוקה. דרך זן, לפיכך, נתגלתה לא פשטות, אבל אסטתיקה של פשטות, ובזאת מונחת התרומה העיקרית לתרבות העולמית.
אנגל אומר בהמשך הדברים22:
"... רדיפה אחרי פשטות של צורה חיצונית היא גם הפגנה של ההכרזה הבודהיסטית שהתופעות של העולם החומרי הן לא אמיתיות וארעיות והן רק ביטויים של חיי אדם שמחלחלים בתוכן. שכן במטרה לגלות ׳חיים׳ אלו כענין מוחשי, הצורה צריכה להיות לא בולטת ופשוטה... זן מפיק עקרון אחר מ׳צורה׳ באמנות וארכיטקטורה ומצהיר שיש להמנע מסימטריה בכל מחיר. במקום זאת, צריך לחפש אסימטריה במודע".
לדברים האחרונים, יש חשיבות גם בקשר בין פילוסופיה וצורה, לקשר בין פשטות לארעיות החיים וכד׳.
זן מצהיר שרק הרוח של הדברים היא חשובה ולא ההופעה החיצונית23. צורה בולטת לעין מושכת לעיתים קרובות תשומת לב רבה יותר מאשר המשמעות שלה. במילים אחרות, הזנחה של צורה דרך הבלגה מירבית של מוטיב ודרך הפשטה מוחלטת של הופעה, היא היותר מתאימה בכדי להשאיר הכל חשוף. הזנחת הצורה מתאימה יותר מאשר דרך טיפוח הצורה המושלמת, שבקלות רבה מידי מטה את תשומת הלב מן האמת הפנימית. כאן אפשר לראות את מקור יסוד ההפשטה באמנות וארכיטקטורה, שיסודן בהפשטה שמטיף לה הזן.
8.1.10	צמצום של תלא חשוב? מינימליזם; צניעות
מושג זה, קשור למושג הפשטות שדנו בו קודם. אנגל אומר24:
פשטות כביטוי ויזואלי, הוא התוצאה של צמצום נמשך של העודף, הוא צמצום הצורה, החלל, המוטיב, הקונסטרוקציה, הפונקציה והחומר למינימום החשוף ההכרחי כדי לענות על תכלית הקיום...".
מינימליזם וצמצום של הלא חשוב, הוא אחד הביטויים הצורניים החשובים של אדריכלות יפנית. זהו מוטיב צורני, פילוסופי ותרבותי כאחד. אין גודש, או עודף ויזואלי. הכל הוא במידה המתאימה, כשההעדפה הוא למינימלי ביותר. יסוד זה קשור להפשטה שנדונה קודם.
לפי סוזוקי "הצמצום של הבלתי נחוץ, מושג ע״י זן בתפיסה האינטואיטיבית של מציאות סופית"25. לדבריו, "אמנות התה מסמלת הפשטה, קודם כל ע״י בקתת סכך מבודדת ולא בולטת". יש בה "צמצום של הלא נחוץ"26.
צניעות היא ביטוי הקשור אף הוא לפשטות החומר שנזכרה קודם; הביטוי של החמרים הפשוטים בבית התה הוא ביטוי של צניעות.
8.2	מאפיינים צורגייס בארכיטקטורה תמודרגית - עקרתות ומושגים
8.2.1	מבנה צורני פלטתי; צורה טהורה
בארכיטקטורה המודרנית, מבחינים בין צורות טהורות, פלטוניות, אלמנטריות מחד, ובין צורות "הפתוחות בקצה" מאידך. צורות פלטוניות שכיחות באדריכלות של לה קורבוזיה וגם בהתייחסויות בכתיבה שלו (תמונות 8.21, 8.22). הבאוהאוס של גרופיוס הוא בצורת מנסרות או קוביות מרחפות27. הבניינים של מיס (הפויליון בברצלונה מ־1929, בנין התערוכה בברלין מ־1931) וכמו כן בית שרודר של ריטוולד נבדלים מאלו של גרופיוס ולה קורבוזיה, בכך שמיושם בהם הרעיון של צורות ״פתוחות בקצה״; הם אינם מתאימים לקטגוריה של מנסרות וקוביות סגורות דוגמת בית התה הקלאסי, אבל מתאימים לעקרון הארגון הדיאגונלי של הסוקיה.
כלומר, אם מתעלמים מן הגג המשופע, בארכיטקטורה היפנית קיימות צורות המקובלות בארכיטקטורה המודרנית "הרציונלית".
המערכת הצורנית של הסגנון הפוריסטי בארכיטקטורה של לה קורבוזיה היתה אחד המאפיינים של הסגנון הבינלאומי; שימוש בקוי "המכונה", דהיינו "קוים ישרים", "קוים נקיים", תוך יצירת צורה טהורה, פלטונית28. von Moos ציין, שכבר חלוצי התנועה המודרנית, כמו פטר בהרנס ־ מעסיקו של לה קורבוזיה - עבדו באותו כיוון בעקבות התיאוריה של מותזיוס (Muthesius) של "טיפוסים" ו״צורה טהורה"29. נושא צורני עיקרי באדריכלות של לה קורבוזייה ובכלל בסגנון הבינלאומי, הוא הבית כקופסא (30(The House as a box. מנסרות ו״קוביות" ברורות אפשר לראות ב: ־ 1922) Maison Citrohan), ־ 29) Villa Stein de Monzie־1926), ־ Villa Savoye (31־1929) ועוד. קיימת כידוע דואליות בין צורות פוריסטיות, פלטוניות, קובייתיות לבין צורות מעגליות, מפותלות או מעוקמות ששימשו "שפה שניה" באדריכלות של לה קורבוזייה ובציורים שלו31.
1980) Norberg-Shulz) עומד על סימני ההכר של בניינים "מודרניים" ע״פ מספר תכונות אופייניות: הם נובעים בד״כ מצורות סטריומטריות פשוטות; הם מופיעים כנפחים מאוחדים העטופים ע״י מעטפת קלה, דקה של זכוכית וטיח; והם מראים העדר פוריטני של טכסטורת חומרים ופרטים מרשימים. האדריכלות החדשה קשורה לעבר. יש חזרה לצורות אלמנטריות ויחסים גיאומטריים שהוצגו ע״י האדריכלים המהפכניים של סוף המאה ה־3218. לה קורבוזיה ראה יופי, שהוא הסביר בצורות אלמנטריות וגיאומטריה פרופורציונלית. בוילה סבוי יש נפחים ריבועיים וצורה אלמנטרית, כאשר ההופעה החיצונית מאופיינת ע״י מבקרים רבים ובינהם Norberg-Shulz, כ״טוהר קלאסי״33. כבר בספרו ׳לקראת ארכיטקטורה חדשה׳ (1923), לה קורבוזיה קרא לקוביה, קונוס, כדור, צילינדר ופירמידה ׳צורות עיקריות גדולות׳ ואמר שארכיטקטורה היא משחק מיומן, נכון ונפלא של נפחים המובאים יחד באור.
מתייחס לבעיות של צורה ארכיטקטונית בארכיטקטורה מודרנית בהקשר ל׳בהירות T. Doremus
של מסה׳34:
"אבחנה אחת עיקרית שלעיתים קרובות מוצעת בארכיטקטורה של המאה ה־20 היא <בהירות של מסה׳, ...שכוונתה התייחסויות לייצורה טהורה", "צורות גיאומטריות פשוטות" ןכו< "35.
8.2.2	מסות מרחפות; הגבהת הפגין; מוסר משקל
חלק מהבניינים של לה קורבוזיה וכן בנייני "הבלוקים" למגורים מוגבהים בקומה שלמה. אצל לה קורבוזיה הרעיון נובע מרצון ליצור קומה חופשית לתנועת אנשים וכלי רכב. עצם ההגבהה מעל מישור האדמה, יש בה כדי לבטא מקבילות בין שני סוגי הארכיטקטורה. נוצרת תחושה של ״קופסא מרחפת״ מעל הקרקע (תמי 8.23).
גם הבאוהאוס של גרופיוס מרחף באויר, עם גשרים המחברים את חלקי הבנין.
חשוב לציין, שהסגנון הבינלאומי כסגנון כולל, מתואר בספרות כ״שפה של נפחים מרחפים ומישורים מצטלבים"36, (כאשר בד״כ מדובר באופקיות הנפחים, ובשימוש בחמרים חדשים, כאשר ישנו אפיון כולל של ״סגנון״) (תמי 8.24). ביטוי זה של מישורים מצטלבים התקיים גם בדה סטיל בפיסול ובארכיטקטורה37 (תמי 8.25). "ב־1917, ההשפעות של רייט ומונדריאן, סייעו לפיתוח מילון שבו צורות גיאומטריות פשוטות, גריד מלבני ומישורים חוצים היו חלק מסגנון משותף. יתרה מזאת, זה היה סגנון שהיה לו כנראה שימוש כמעט אוניברסלי מציור ועד לטיפוגרפיה, לפיסול, לתכנון רהיטים ולארכיטקטורה"38. כך למשל בכסא המפורסם של ריטוולד, כל החלקים היו מרחפים בחלל המשכי.
הסגנון הבינלאומי התאפיין גם בתחושת בחוסר משקל. כבר ב-1914, אפשר היה להסתכל על השלד של דומינו ולחוש את האפקטים של קלות המשקל והשקיפות של הסגנון הבינלאומי המאוחר יותר. במפעלי פאגוס חשים חוסר משקל ושקיפות יותר מאשר מסה.
Maison La Roches, יש נפח חללי, שמזכיר את בית שרודר מאותו הזמן (1924) בתחושת חוסר המשקל: "האשלייה של חוסר משקל היתה אמורה להיות אחד המאפיינים המרכזיים של הסגנון הבינלאומי"39. קלות ואווריריות היו גם בריהוט ובמוצרים תעשייתיים בבאוהאוס ובמקומות אחרים40.
8.2.3	אופקיות; מלפגיות; זיזיות
הנפחים של הסגנון הבינלאומי הם בד״כ נפחים אופקיים. לה קורבוזיה העדיף בוילות שלו רצועות חלון אופקיות. הסיבה לחלון הסרט הארוך, היא מתן הרבה אור, אבל בנוסף רצועות אלו הדגישו אספקטים של אופקיות. בבנין הבאוהאוס יש נפחים מרחפים שמתקשרים זה לזה בעיקר באופן אופקי. בפרוייקט הפויליון בברצלונה נעשה שימוש בשכבות אופקיות של חלל ושל מישורים מרחפים יחד עם זיזים שניתן לעיתים קרובות למצוא בסגנון הבינלאומי.
קוי הבנין המודרניים (האדריכלות המודרנית של הסגנון הבינלאומי) הם ישרים וקשורים למסות מלבניות או קובייתיות. זה היה אחד העקרונות הצורניים היסודיים של הסגנון הבינלאומי41 שהתבסס על קוי המכונה כמוטו רעיוני (דבר שעלה בקנה אחד עם "רוח הזמן" ־ ראה בדיון הפילוסופי). הוילה בגארש: "הדרך שבה המחיצות המעוקמות מסודרות בתוך הפורמט הכולל, הוא כמו קומפוזיציה פוריסטית, היכן שעקומות ומלבנים מחליקים, חופפים, ומביאים הרמוניה לתוך אחדות מורגשת במסגרת מלבנית״42. ב׳לקראת ארכיטקטורה׳ (1923) לה קורבוזיה כינה זאת: ארכיטקטורה טהורה, נקייה, ברורה ובריאה. זהו גם האפיון בו מתוארת הוילה בגארש. בתנועת דה סטיל, היה סגנון בעל דגש מלבני ואבסטרקטי. בין הציירים העיקריים שהדגישו זאת, היו ואן דוסבורג ופיט מונדריאן. "ב-1918-1920, נעשו הציורים של ואן דוסבורג ומונדריאן זיקוק של שחור, לבן וצבעים ראשוניים וגיאומטריות מלבניות פשוטות ביותר..."43.
גרופיוס הדגיש מלבניות באדריכלות שלו: "היו אלו המבט של גרופיוס והמילון שלו, מכל מקום, עם הרעיון הטבוע בהם שמלבניות ושקיפות הינן תכונות ויזואליות ראויות של סדר אדריכלי 44
תעשייתי חדש״.״ .
אחד האלמנטים הצורניים הבולטים בארכיטקטורה המודרנית המחזקים את הביטוי של אופקיות, הוא זיזיות של הגג ביחס למישור הקיר או העמודים. זיזיות בולטת בפרטי הריהוט של יוצרי דה סטיל (תמי 8.26). ראינו גגות זיזיים אצל מיס ון דה רוה בפויליון בברצלונה (תמי 8.27) ואף בבית שרודר של ריטוולד (1924) (תמי 8.28). למעשה, זיזיות של מישור הגג יחסית למיקום העמודים בולטת כבר ברעיון בית Dominos של לה קורבוזיה ב -1914 (תמי 6.21).
8.2.4	הבלגה בקישוט
Norberg-Shulz מעיר, שהחיפוש אחר שפה צורנית חדשה לא היה מוגבל לפתרון של בעיות חלליות. למעשה זה התחיל כמחאה כנגד המוטיבים הלא מוערכים של היסטוריסיזם.
"כתב את המאמר המפורסם שלו "קישוט ופשע (A. Loos) ב־1908 אדולף לוס
(”Ornament and Crime"), בו הציב את הדרישה לטיהור צורני: "התפתחות תרבותית משמעה, שעלינו לצמצם כל קישוט ביצירות האמנות שלנו. זה מראה את הגדולה של הדור שלנו, שהוא לא מסוגל לייצר קישוט חדש״45. בית שטיינר הסגפני (Steiner House) מ־1910, הדגים את האידיאל הפוריסטי החדש (תמי 8.29). ההתקפה של לוס (Loos) כנגד קישוט, יכולה להיות קשורה ל׳שאיפה העכשווית להפטר מתוכן ספרותי בציור ובפיסול ולהפוך אותם ל״אמנויות פלסטיות טהורות" אם להשתמש במונח של פיט מונדריאן׳46.
מבקרים עכשוויים שונים עומדים על היומרה של ה׳סגנון הבינלאומי׳ להעדר קישוט. כך למשל Maggie Toy במגזין 47(8/1994) AD :
"ההתפתחות של הסגנון הבינלאומי בשנים המוקדמות של המאה קודמה ע״י מניפסטים שהכריזו על היופי של ארכיטקטורה בלי קישוט. הרבה אדריכלי מפתח של הזמן פיתחו אובססיה באשר לחלל האדריכלי ׳הנקי׳ שהוגדר ע״י פונקציה והיה נטול קישוט שימושי ־ נקי, יעיל ושלו. התוצאות כוונו לעורר רגשות חיוביים ופעלו כשאיפת אויר רעננה בניגוד לסגנונות ששלטו קודם".
המושג ׳בהירות של מסה׳ שהוזכר קודם, יש לו קשר להמנעות מקישוט. האבחנה בין מה שהוא קישוטי ומה שאינו קישוט קשה. למעשה, לפי Duremus, יש ביטויים שונים להעדר קישוט 48 בתקופות שונות בהסטוריה .
היצ׳קוק וג׳והנסון מגדירים ב־1932 את הסגנון הבינלאומי כנמנע מקישוט, וב־ 1966 עומדים על כך, שלצד ההמנעות המוצהרת, היה אימוץ של מוטיבים קישוטיים מסויימים בארכיטקטורה המודרנית. הדבר התבטא בפרטים ארכיטקטוניים של חלונות, מעקות, (גם קרניזים של גגות) וכד׳, שימוש בציור ובפיסול בבניינים; שימוש מאופק בצבע בבניינים מודרניים בגרמניה, צרפת והולנד ובכלל זה בדה סטיל: צבעים יושמו באופן מלאכותי ומרבית משטחי הקיר נשארו לבנים. בדה סטיל יש הדגשה של מוטיבים צבעוניים של אריחי רצפה, או הדגשה של מעקה בנוי לצד מדרגות. מוטיב אחר של קישוט שהיצ׳קוק וג׳והנסון עומדים על קיומו בארכיטקטורה המודרנית הוא בשימוש באותיות על בניינים; ומאספקט של טבע, יש שימוש בעצים, גפנים ופרגולות בשילוב עם בניינים מודרניים49. מכאן, שיחד עם ההצהרה על המנעות מקישוט בארכיטקטורה המודרנית, היה שימוש מובלג בקישוט. דבר זה תואם את השימוש המובלג בקישוט בוילה קצורה שנזכר בדיון על יפן המסורתית. אפשר לראות בכך ביטויים מנריסטיים, שקולין רוה (1988)(C. Rowe), הזכיר את קיומם באדריכלות של לה קורבוזיה, 1977) Naito) הזכיר את קיומם של ביטויים מנריסטיים בוילה קצורה. לצד אלו, קיימים מוטיבים קלאסיציסטיים, שגם מבקרים Curtiss מצביעים על קיומם באדריכלות של לה קורבוזיה. לה קורבוזיה עצמו ב׳לקראת אדריכלות׳ מדבר על השראה מצורות קלאסיציסטיות כמו הפרתנון ודוגמאות הסטוריות נוספות; הסטוריונים שונים ובינהם 1980) Frampton) הצביעו על ביטויים קלאסיציסטיים גם אצל מיס ון דה רוה, בהשפעת Schinkel.
8.2.5	עידון
"עידון" קיים בארכיטקטורה המודרנית במיוחד ברמת הפרטים. יש תשומת לב לפרטים אדריכליים המביעים תחכום רב. מיס הרחיק לכת באומרו: ״God is in the Details״. עידון ניכר בביטוי של חמרים מעודנים, פרטים וחיפוש אחר פרופורציות מעודנות (תמי 8.30).
לפי גידיון (1954)50, מיס ולה קורבוזיה הם בין האדריכלים המועטים שעוסקים ביחסים פרופורציונליים בעבודתם. שניהם עושים זאת במובן הפיתגורי, שבו המידות אינן רק מידות, אלא, שהן בעלות תכונות הן איכותיות והן כמותיות. לה קורבוזיה בעבודתו, עסק רבות בפרופורציות הרמוניות המבטאות יסוד של עידון (תמי 8.31). 1991) Ford) מפרט את השימוש בחמרים מעודנים בפויליון בברצלונה ובבית טוגנדהט: חמרים כמו שיש, עמודים מצופים בכרום, חיבורי ברונזה, עץ (כמו עץ הבנה; ebony), שוהם (onyx) ועוד, לצד החמרים הרגילים, בטון, פלדה וזכוכית. גידיון טוען שבמכון הטכנולוגי של אילינוי של מיס ון דה רוה, היחס בין פרופורציה, מבנה וחומר מעודן במיוחד51.
8.2.6	שיטת הארגון הדיאגוגלית; ואי-רגולריות
עקרון זה נבדל מן הארכיטקטורה היפנית המסורתית, מאחר והארכיטקטורה המודרנית מוגדרת דוקא כ״רגולרית״, כמו ע״י 1966) Johnsons Hitchcock), אע״פ שהסטוריונים אלה מזהים אי-רגולריות לצד רגולריות”. האפיון הדיאגונלי של סגנון הסוקיה כפי שהוא מתבטא בוילה קצורה, אפשר למצוא לו מקבילות צורנית באדריכלות של דה סטיל ומיס ון דה רוה דרך התרשימים החלליים. ביטוי דיאגונלי אפשר לראות ב -Maison Particuliere (תמי 832) וכן Maison d’artiste של ואן דוסבורג וואן איסטרן (מ-1923) (תט׳ 833). התכנון לבית כפר של מיס (מ־1923) הוא תכנון מרצד של קוים המאופיינים באי־רגולריות ודיאגונליות בדומה לעקרון שהודגם בוילה קצורה. אופי התרשימים החלליים הפנימיים במבנים נוספים כמו הפויליון בברצלונה (1929) אף הוא דיאגונלי ואי־רגולרי במידה ידועה. ביטוי דיאגונלי ואי רגולרי בולט בציורים של מונדריאן ותיאו ואן דוסבורג מקבוצת דה סטיל כמו גם בעבודות הפיסוליות והאמנותיות בקבוצה.
8.2.7	אסימטרית
אסימטריה היא אחד האפיונים הצורניים החזקים ביותר של התנועה המודרנית בציור, פיסול וארכיטקטורה. ביטויה הברור הוא למשל בבאוהאוס של גרופיוס (תמי 834) ואצל מיס ון דה רוה בפויליון בברצלונה ובבנין התערוכה בברלין (1931) (תמי 835). אצל לה קורבוזיה (בוילה סבוי) קיימת סימטריה יחסית הנשברת ע״י האסימטריה בחזית והצורות החופשיות השוברות את הסימטריה. וילה קצורה מאופיינת ע״י המוטיבים האלה.
בקבוצת דה סטיל, בתכנון המודלים של ואן דוסבורג ב־1923 , היתה שבירה מוחלטת של הקלאסיציזם של הבוזאר. במקום סימטריה פשוטה, היה שיווי משקל דינמי, אסימטרי; במקום נפחים מוצקים, היו יחסי גומלין מתוחים של צורה וחלל (תמי 8.36). "אסימטריה מבוקרת והניגוד המחייה של מישורים מרחפים, נראה שהם ממלאים משמעות כמעט דתית עבור אמני דה סטיל, כמו האופן הנכון של גילוי טבעה של התקופה המתהווה"”. בית שרודר מאופיין באסימטריה: אין ציר בודד או סימטריה פשוטה: חלק אחד מוחזק ביחסי גומלין דינמיים, עדינים ואסימטריים עם חלק אחר, כפי שהוצע בציורים של מונדריאן. גם גרופיוס דחה את הציריות של הבוזאר בתכנון שלו: "במקום זאת הוא אימץ תפיסה חללית שנובעת בבירור מואן דוסבורג, ריטוולד, ליסיצקי ומוהולי נאגי, המאמצת גישה אסימטרית ושיווי משקל ריתמי"54.
8.2.8	סקרנות והפתעה
הגישה לוילה סבוי היא תוך כדי תנועה כלפי הצד האחורי של הבנין וגיחה מאחור (תמי 8.37). תנועה דומה וגיחה מאחור יש בבנין Salvation Anny של לה קורבוזיה. אדריכלות הטיילת של לה קורבוזיה, המלווה ברמפות וריבוי אלמנטים בחלל המתגלים בכל פעם, יוצרים בכל רגע תכונה של סקרנות והפתעה. דינמיות ומגוון אלמנטים של חלל בארכיטקטורה המודרנית יוצרים מצבי הפתעה.
כיסופים מוסריים ליושר, הגינות ופשטות היו בסיס לרעיונות של ארכיטקטורה מודרנית בתקופה של אחרי מלחמת העולם הראשונה. "פשטות צורנית" היא אחד המאפיינים העיקריים של הארכיטקטורה המודרנית. מאפיין זה מתקשר אל המושג של "העדר קישוט" בארכיטקטורה המודרנית ואל הקוים המדוייקים, הפשוטים ללא ״סלסולים״ ו-”isms ". השפה הצורנית של הסגנון הבינלאומי היתה שפה של צורות פשוטות; שפה כזו היתה גם בדה סטיל ובבאוהאוס. ב-1917, בהשפעת רייט ומונדריאן, האמנים והאדריכלים בעיקר בדה סטיל, סייעו לפתח מילון שבו צורות גיאומטריות פשוטות, גריד מלבני ומישורים חוצים היו חלק מביטויי הסגנון. זה היה סגנון שהיה לו שימוש כמעט אוניברסלי מציור, לטיפוגרפיה, פיסול, תכנון רהיטים וארכיטקטורה. האדריכלים השונים נטו להשתמש בצורות פשוטות; כך גם לה קורבוזיה, שלאפלטנייר מורו, עודד אותו להדגיש את היופי של צורות פשוטות (בין היתר בהשפעת לדו, והקלאסיציזם של המאה ה־18). גרופיוס ומיס ון דה רוה, מציגים אף הם פשטות רבה בעבודות המרכזיות שלהם. ביטוי לפשטות אפשר לראות למשל בבתי ה-masters בבאוהאוס בתכנון גרופיוס (תמי 8.38). הצורות "הפלטוניות" אצל לה קורבוזיה; צורות המנסרות אצל גרופיוס והאלמנטים החופשיים יותר של מיס ודה סטיל, כולם מבטאים אותו יסוד זה של "פשטות צורנית".
יסודות אלה, של פשטות ומינימליזם, מתקשרים כולם ליסוד החשוב של הפשטה, שעברה מן האמנות המודרנית אל האדריכלות55.
1982) Curtiss (1954) Gideon) מצביעים על כך, שיש תחום משותף של ענין בין אמנים ואדריכלי אוונגרד בחלק הראשון של המאה. "אדם יכול למצוא את התימה החוזרת ונשנית של טיהור של אמצעי ההבעה דרך האמצעי של הפשטה״56. Curtis מדמה זאת ליסוד אבסטרקטי בצורה המודרנית, גילוי צורה מודרנית באופי האוניברסלי שלה, כאילו הסגנון המודרני היה שפת ׳אספרנטו׳. הוא מדבר על יסוד הפשטה אצל גדולי האדריכלות המודרנית, גרופיוס, לה קורבוזיה ומיס ון דה רוה בשנות ה־20 המוקדמות57:
"...כל אחד מארכיטקטים אלו, חיפש בדרכו הוא לתת צורה לתגובה הפואטית שלו, למציאויות טכנולוגיות וחברתיות של זמנו. כל אחד מהם צמח בין הערכים של ארט נובו והיה חשוף לרעיונות של רציונליזם והוורקבונד הגרמני; כל אחד מהם גם ספג תפיסות רוחניות של ׳טיפוסי׳ ושל ׳הפשטה׳. יתרה מזאת, כל אחד למד שיעורים מכריעים מהקלאסיציזם של העשור הראשון ומהתחביר של קוביזם לפני שהוא הגיע אל הגירסה שלו של ארכיטקטורה".
הפשטה הבולטת ביותר בצורה היתה קיימת אצל מיס ון דה רוה. מיס ון דה רוה לקח את השפה האדריכלית המודרנית לגבולות הרחוקים ביותר שלה והביא את האלמנטים האדריכליים לדרגה גבוהה של הפשטה. הפשטה כזו היתה קיימת באופן ברור גם אצל לה קורבוזיה: אצלו, שפת הציור, פוריזם, שנבעה מן הקוביזם, סיפקה לו מעבדה של צורות, מילון של צורות גיאומטריות פשוטות, הרלוונטיות לעולם המכני שבו הוא חי; להבדיל מן האקלקטיסיזם של המאה ה־19, שהוא לא היה מרוצה ממנו. לה קורבוזיה חיפש צורות עם אופי אוניברסלי. ציור פוריסטי סיפק לו זאת. הוא האמין שצורות מדוייקות פשוטות, טהורות, הן המתאימות לעידן המכונה.
Curtis עומד על כך, שבמקביל לחיפוש של לה קורבוזיה של צורות פלטוניות, ׳הסגנון עבור הזמנים׳ של גרופיוס, שבאמצעותו הוא חיפש להגשים את החלום של אמנות חדשה משותפת, היה
חזרה לצורות של מעגלים, כדורים, מלבנים, קוביות, משולשים ופירמידות. לדבריו58: "בעוד מורי הבאוהאוס הכחישו נמרצות את הקיום של ׳סגנון הבאוהאוס׳, האוסף המשותף של צורות ורעיונות הנובעים מאמנות אבסטרקטית גיאומטרית... הבטיח שאמנים ואומנים שעיצבו קרמיקה, אריגים, ריהוט, אפילו בניינים, עשו זאת על בסיס סוג של דקדוק ויזואלי משותף".
עוד לדבריו :
"מה שמרשים בבניינים של הבאוהאוס במבט לאחור, הוא הדיוק של החשיבה הצורנית, והמיזוג של הרעיונות המוקדמים של גרופיוס והמילון הצורני שלו. הנסיונות של העבודה של לפני המלחמה של פאגוס והשנים של הוורקבונד הגרמני; האידיאליזם הרוחני והאוטופיאניזם של התקופה של אחרי המלחמה; החיפוש אחר שפה הממזגת הפשטה ומכניזציה ־ כולם כאן, אבל מאוחדים להצהרה שהיתה מקבילה בהבטחה שלה אולי רק לבית שרודר ובית Cook בשלב זה של התנועה המודרנית.
הפשטה בדרגה גבוהה היתה קיימת לפיכך גם בדה סטיל ובבאוהאוס.
8.2.10	צמצוס של הלא חשוב; מינימליזם; צניעות
מינימליזם, צמצום של הלא חשוב וצניעות, אפשר שהם המוטיבים הצורניים מהחשובים ביותר של האדריכלות המודרנית. המושג של "צמצום אדריכלי": השפה המודרניסטית היא מינימליסטית ("פונקציונליסטית"), שהמעט מביע בה את העיקר, בדומה לסיסמתו הארכיטקטונית של מיס ״Less is More״. ׳מינימליזם׳ היה דוקטרינה של פונקציונליזם. צמצום אדריכלי היה קיים בשפה של דה סטיל והבאוהאוס, בהתפתחות האמנותית והאדריכלית במאה ה־20, ובעבודות של האדריכלים המודרניים הנדונים במחקר, והתבטא במינימליות של אמצעי ההבעה; (הדבר קשור גם לדחיית הקישוט).
האדריכלות של מיס ון דה רוה, היתה קשורה במידה הרבה ביותר לאספקטים של צמצום. מיס חיפש אחר שפה עיקרית של אלמנטים וצורות ראשוניות, ודחה מראות מסוגננים. הוא התייחס למקורות של המילון האדריכלי. צמצום זה דומה לצמצום של הבאוהאוס והתנועה המודרנית. הוא מופיע באדריכלות של אדולף לוס, גרופיוס, מיס ולה קורבוזיה.
מלביץ׳ (Malevich) ביטא בעבודותיו צמצום. ״Zero of Form״ הוא מונח שטבע מלביץ׳: בו הביע את הדגש המינימליסטי של צמצום צורני. מונח זה מתאר את האופי המצומצם של האמנות במאה ה־20, והוא מאפיין שנחשב כתמצית המודרניזם. מינימליזם קשור גם למסורות בנין מקומיות ובמיוחד למסורת היפנית60.
8.3	סימם הפרת: מאפיינים צורניים בארכיטקטורה היפנית המסורתית בהשוואה למאפיינים הצורניים בארכיטקטורה המודרנית
עקרונות צורניים שונים כמו בהירות המסה, חיפוש אחרי צורה פלטונית, הפשטה בקישוט ועוד, התקיימו בדרגה זו או אחרת בהסטוריה של הארכיטקטורה. בתקופה המודרנית הם עוברים תהליך של זיקוק ומקבלים ביטוי חדש ושונה. המקבילות ליפן המסורתית, מתבטאת במכלול העקרונות.
בתקופות שונות בהסטוריה יש תנודות בין הכיוון ה׳רציונליסטי׳ לכיוון ׳האקספרסיוניסטי׳, בין כיוונים קלאסיציסטיים ואנטי קלאסיציסטיים; יש תנודות בין השימוש בקישוט לבין המנעות ממנו. התקופה המודרנית, מאופיינת ע״י תנודה כזו ויש בה נצחון של הרציונליזם, האנטי־קלאסיציזם והבלגה בקישוט (אם כי אין המנעות מוחלטת, ראה בדוגמא של פ. ל. רייט או בבניינים המוקדמים שלגרופיוס, מיס ולה קורבוזיה).
התקופה ההירואית של התנועה המודרנית של שנות ה-20 וה־30 מתאפיינת בזיקוק של עקרונות אלו, בנטייה האנטי־קלאסיציסטית (נגד הקלאסיציזם שבא לידי ביטוי באדריכלות הבוזאר), אף שיש במובנים מסויימים ביטויים קלאסיציסטיים ומנריסטיים; בדומה למנריזם, 1977] Naitos] תאר דרכו מוטיבים בוילה קצורה, וקולין רוה [1988] תאר את קיומו בוילות של לה קורבוזיה (בדומה לוילות של פלדיו); נעבור כעת להשוואה מנקודת ראות של עקרונות:
פרק 9 : תימות פילוסופיות במערב ((3ארג«ט?סיו« המודרנית) מול תימות פילוסופיות במזרח (וביפו המסורתית)
9.1	פתיחת
דיון במערכת מחשבה פילוסופית הוא נרחב ביותר1. ברצוני להתמקד במספר סוגיות דרכן אוכל להתייחס למקבילות בין מזרח למערב.
בספרות המקצועית דובר על השפעות ומקבילויות בין תפיסות מזרח ומערב. הספר "פילוסופיה במזרח ופילוסופיה במערב״ (1978)2 עוסק בהוכחת קוים פילוסופיים דומים בין פילוסופים מערביים (קאנט, הגל, שפינוזה) לבין פילוסופיה מזרחית (בהודו, סין: בודהיזם, זן בודהיזם וכד׳). עניינם בד״כ בנושאים מקצועיים ספציפיים שהם מעבר לטווח הדיון שלנו.
ידוע שיפן אימצה פילוסופיות מהודו וסין מאחר ולא היתה לה פילוסופיה משלה. לא רק מקבילות קיימת. היתה השפעה של המזרח במערב. אחד מנשואי ההשפעה היה הפילוסוף הגל (3(Hegel.
הספר ״Zen and Western Thought״ (1985) מאת Masao Abe עוסק אף הוא בסדרת נושאים מקצועיים של מקבילות פילוסופית בין פילוסופים מערביים לתפיסה הבודהיסטית והזן בודהיסטית4. מכל הנושאים, חשובה לדעתי האבחנה, שגם במזרח וגם במערב, האדם החי בעולם ארעי ומשתנה מחפש אחר עולם נצחי, אחר הבלתי נראה, אחר מציאות שמעבר לחושים, אחר משהו אוניברסלי ובלתי משתנה. יסוד זה הוא משותף למזרח ולמערב גם יחד.
Abe אומר5 :”הן בהווה והן בעבר, גם במזרח וגם במערב, אדם לא הסתפק בחיים המיידיים שמתבססים על החושים... הוא חש ביופי נצחי אפילו בהסתכלו על עלי כותרת של פרח בנפילתם. כשהוא מסתכל בכוכבים, הוא מרגיש את החוק האוניברסלי. כאשר הוא מבחין ברוע שבתוכו ובאחרים, הוא מחפש צורות אידיאליות של האדם. בפני החיים המסתיימים במוות הוא מתגעגע לעולם נצחי. כל אלה הם רגשות טבעיים לאדם. לב האדם לא נח מחיפושים אחר הבלתי נראה, אחר המשמעות שמאחורי המאורעות... מקור החיפוש הוא הדרישה הבסיסית הדוחפת את האדם לחפש משהו שמעבר לעולם העכשווי הנוכחי... משהו אוניברסלי ובלתי משתנה... הפילוסופים אומרים שהאדם הוא חיה מטפיזית. אפשר לומר שהגדרה זו משותפת למזרח ולמערב, לעבר ולהווה; ודווקא משום כך, הוא מגלה פרספקטיבה המכחישה את קיומם של אידיאלים שמעבר למציאות העכשווית... כתוצאה מכך, הניגוד והמתח בין ממשות ורעיונות, בין נוכחות ומה שמעבר, אינדיבידואלי ואוניברסלי, זמני ונצחי, עובר כחוט השני דרך הקיום האנושי... אני קורא לזה כאן הניגוד והמתח בין ji ו־ח...".
אגדיר בתחילה מספר מושגים שיש להם משמעות לדיון (אל חלקם התייחסנו כבר בפרק 4) :
9J מושגיס פילוסופיים עיקרייס
1.	האינסוף; המוחלט; האבסולוטי; הוויה; האלוהות
אלו מספר מושגים המבטאים את אותו הדבר: ביטויי האלוהות. האלוהות מתבטאת לפי תפיסת המזרח באינסוף ביטויי הבריאה היחסיים. האלוהות, שהיא היסוד האבסולוטי, הנצחי מתבטאת דרך מגוון ביטויים יחסיים של המציאות החולפת, בכל אדם, ובכל חי, והיא בעצמה טרנסצנדנטית (=מעבר להשגה האנושית).
2.	הארה
המצב של השגת אושר עליון, סאטורי (satori) והתמזגות של האדם עם היסוד האלוהי המוחלט.
3.	ריקנות, ריק
זהו מצב מקביל להוויה האלוהית; במצב של ריק מוחלט מתקיימת האלוהות הצרופה. משום כך כה חשובה תפיסת החלל הריק, הריקנות, בתפיסת זן בודהיזם (ובביטויה באדריכלות התה המדגישה את חשיבות ׳הריקי).
4.	ארעיות
ארעיות הקיום מבטאת את תפיסת הקיום היחסי, החולף, הארעי, המשתנה תדיר. מושג זה מתקשר לביטוי המשתנה של ההוויה האלוהית כפי שהיא באה לידי ביטוי במציאות החולפת.
5.	שלמות מול אי-שלמות; ואסימטריה
שלמות היא תכונה של ההוויה האלוהית המוחלטת; אי-שלמות היא תכונה של האדם במציאות הארעית. משום כך, אפשר למצוא מבנים "דתיים" ביפן שנבנו לפי עקרונות צורניים סימטריים "מושלמים" לכאורה, בעוד מבני מגורים ובתי תה של הסוקיה נבנו לפי עקרונות צורניים אסימטריים, "לא מושלמים" במתכוון, כדי להבדיל בין שלמות ההוויה האלוהית מול אי-שלמות האדם6.
6.	פשטות; צניעות; הפשטה; צמצום של הלא חשוב
אלו יסודות רעיוניים כמו גם צורניים המבטאים את התפיסה הזן בודהיסטית המתייחסת לביטויי ההוויה האלוהית ונוכחותה במבנה הפיזי. יש התאמה מלאה בין התפיסה הרעיונית וביטוייה בחומר הגשמי.
93 מימות פילוסופיות עיקריות תרלווגטיות למקבילות ביו מזרח ומערב במחקר
להלן נושאים, שיש להם משמעות בדיון השוואתי אצל הפילוסופים השונים והם חשובים למחקר הנוכחי:
1)	משמעות תפיסת ה״יחסי" ו״המוחלט" בפילוסופיה (שפינתה, קאנט, הגל).
2)	יחס בין היסוד הקבוע (ריקנות) והמשתנה (ארעיות).
3)	התפיסה ״הרציונלית״ של ״רוח הזמן״ ע״פ הגל; תפיסת Zeitgeists שהתפתחה מרוח הזמן.
4)	אחדות; אוניברסליות; "השקפה אוניברסלית".
לפי סדר הנושאים הזה, נדון כעת בתימות השונות:
9.3.1	משמעות תפיסת ה״יחסי" ו״המוחלט" בפילוסופיה (שפינוזה, קאגס, הגל).
ביטוי של האלוהות ב״אבסולוטי", המוחלט, כנגד הביטוי של עולם התופעות בייחסי׳, נוכל למצוא אצל הרבה פילוסופים, ובכלל זה אצל שפינוזה, קאנט והגל. Overy עומד על כך7 ש״אחדים מהרעיונות הטבועים בדה סטיל, אפשר, שהם נובעים מהפילוסוף ההולנדי שפינוזה (77־1632) ; שפינוזה האמין שנפשות אינדיבידואליות ואובייקטים נפרדים, לא היו אלא אספקטים של ההוויה האלוהית (אלוהים; God). הוא דחה את הבן־אלמותיות (immortality) האישית של הנצרות. הנצחיות היחידה האפשרית היתה להתאחד עם אלוהים. שפינוזה כתב יכל הגדרה היא שלילה׳ -דברים מוגדרים ע״י הגבולות שלהם, כלומר כאשר הם הופכים למשהו אחר".
באופן מקביל לפי המזרח, האלוהות מתבטאת בכל אדם, חי או חפץ, כלומר האבסולוטי מתבטא ביחסי. השאיפה להתאחד עם אלוהים, מקבילה במזרח לשאיפה להארה. האלוהות (האבסולוטי) מתבטאת דרך מגוון עצום של ביטויי "היחסי", החולף, המציאות היחסית. מציאות זו באה לידי ביטוי דרך גבולות.
9.3.2	יחס ביו היסוד הקבוע (ריקנות) והמשתגה (ארעיות)
ריקנות וארעיות: ריקנות היא אחד היסודות החשובים של הפילוסופיה הזן בודהיסטית. ׳בהיותו מתפשט מכל הדברים שאינם חשובים, חדר התה נהפך מקום המגורים הארעי של ריקנות, היכן שרוחו של האדם יכולה לנוע באופן חופשי׳8. ביטוי זה קושר בין רוח האדם על פי פילוסופית הזן לבין ארכיטקטורה ואמנות. היכן שיש ריק, רוחו של האדם ממלאת אותו, ותפקיד דומה יש ליסוד הריק באמנות, כאשר הרוח מדמיינת את ההשלמה למה שחסר. יסוד הריקנות הוא ביטוי אחר ליסוד האלוהות הנמצא בכל9. קיים דיון במערב ובמזרח בנושא של ׳לא כלום אבסולוטי׳ (absolute nothingness) וריקנות (emptiness). פרופסורים באסכולת קיוטו (Kyoto School) ציינו את שמותיהם של Nietzsche ,Schelling ,Hegel, ו-Heidegger כרלוונטיים לדיון בנושא10. היסוד של ארעיות קשור באופן הדוק לרעיון של ריקנות. הקיום הארעי של הכתם השחור שבתמונה, שבציורי הדיו של נזירי הזן, מופיע בתוך הגבולות המשתנים של האינסוף (הרקע הלבן, המסמן את הקיום המטפיזי). ארעיות מבטאת את ההשתנות המתמדת בחיי אנוש ובטבע, את הזרימה הבלתי פוסקת וחוסר הקביעות בחיים (היסוד של mujos). ארעיות הקיום האנושי מלווה בשינוי תמידי. כל אלו, יחד עם נושא הריקנות, המבטאת את הבסיס של האבסולוטי, המוחלט, האלוהות, וקיומו דרך גבולות הארעי או החולף, הם נושאים המקבילים בתפיסת המערב והמזרח גם יחד.
9.3.3	מתפיסה "הרציונלית" של "רוח הזמו" ע״פ הגל; תפיסת Zeitgeists שהתפתחה מרוח הזמו.
תפיסה ״רציונלית״ המבססת את מושג ״רוח הזמן״ אפשר לראות אצל הגל ((Hegel (1770-1831)“. הוא החזיק בדעה, שהרוח האבסולוטית היא לגמרי רציונלית ולעיתים הוא קרא לאבסולוטי ׳הגיון אינסופי׳“. הוא דיבר על תיזה שנותנת קיום לרעיון ההפוך של אנטיתיזה13, ועל השתקפות של האבסולוטי באמנות. "כעת, אם האמנות היא השתקפות של האבסולוטי, ואם האבסולוטי מתפתח באופן נמשך לקראת מטרה סופית, אז במטרה להבין את האמנות, אדם חייב לבחון את ההתפתחות שלה ע״פ זמן"“. הגל מקדם את הרעיון ש״לכל תקופה יש רוח מסויימת שאליה צריכה להסתגל באופן בלתי נמנע כל העבודה האמנותית״15. הסטוריונים מאוחרים יותר בעלי שיעור קומה (כ-inוW01ff ו-Frankl) ניסו לפרש הסטוריה של ארכיטקטורה ואמנות דרך תרשים הגליאני דומה, אף שלא כולם אימצו את המערכת ההגליאנית השלמה של המטפיזיקה.
אפילו הסטוריונים מאוחרים יותר, שלא היתה להם כל אמונה בהגל, עדיין פירשו הסטוריה אדריכלית כאילו היא נקבעה ע״י רוח כוללת מקיפה16. ניקולאוס פבזנר בספרו הידוע“ , טען שאמנות מודרניסטית וארכיטקטורה הם הסגנון המקובל היחיד למאה ה־20 בגלל שהם מבטאים את ׳רוח הזמן׳ העכשווי (”spirit of the age").
התפיסה של ״רוח הזמן״ (”the spirit of the age״), שהיתה נפוצה מאד במאה ה-20, (או הביטוי הגרמני ״Zeitgeist״), נראית כתולדה ישירה של רעיון "רוח הזמן" ההגליאני. נדון בכך בקצרה.
Etlin עומד על כך18, שהחיפוש אחר רוח התקופה (the spirit of the age) הוא מכריע להבנת החיפושים אחר ארכיטקטורה חדשה מ־1820 והלאה. התפיסה של רוח התקופה היתה קשורה למהפכה הרומנטית, שהמובן שלה הוא תקופות תרבותיות רצופות, כל אחת עם הזהות הייחודית העצמית שלה. Zeitgeist הוא המונח הגרמני של מושג זה שכוונתו "רוח עולמית" אידיאלית (Weltgeist), מרחפת ע״פ ההסטוריה ומכוונת את מהלך המאורעות האנושיים דרך רצף תקופות בלתי נמנע. מושג זה התקשר באירופה ללאומיות תרבותית כאשר אמנים גדולים כשקספיר, דנטה, גתה, וגנר וברליוז הפכו באירופה לסמלים של פרסטיז׳ה לאומית.
Etlin מתייחס“ לאידיאליזם הגרמני שהגיע מקאנט והגל והשפיע על אמנות גרמנית רצופה והסטוריה תרבותית כפי שהיא מתבטאת דרך העבודות של Heinrich ,Jacob Burckhardt
. Erwin Pankofsky20־! Alois Riegl ,Wolfflin
המחשבה של הגל (Hegel) הושפעה כמו המחשבה של קאנט ע״י Weltgeist = הנפש העולמית (World Spirit), הנפש הלאומית (National Spirit) והרעיון (Idea). הגל הסביר את היחס של ישויות אלו כך21:
"מצד אחד, הרוח של האומה היא במהותה ייחודית, אבל מצד שני היא זהה עם הרוח האוניברסלית האבסולוטית ־ שכן האחרונה היא אחת. הרוח העולמית היא הרוח של העולם כפי שהיא מגלה עצמה דרך מודעות אנושית; יחסם של אנשים לזה הוא כמו זה של חלקים בודדים לשלמות, שהיא המהות שלהם, ורוח עולמית זו מתייחסת לרוח האלוהית, שהיא הרוח האבסולוטית".
יוצא מדברים אלו, שמאחורי תפיסת רוח הזמן, מסתתרת תפיסת האלוהות של כל הזמנים; תפיסה זו מתקשרת לתפיסת המזרח בכלל עם תפיסת המוחלט =האלוהות=(האבסולוטי), ובאופן ספציפי אפשר לראות זאת בתפיסות הטאואיזם והזן בודהיזם.
ביטויים שונים של שימוש במונח Zeitgeist אפשר לראות אצל אדריכלי התנועה המודרנית כמו גם אצל ההיסטוריונים. למשל Curtis מדמה את הפויליון בברצלונה בעיני יוצרו22, לביטוי הטהור ביותר של רוח התקופה: הפויליון ביטא את רוח התקופה בדומה ליצירות אדריכליות אחרות, כמו בית שרודר, בנין הבאוהאוס או הוילות של לה קורבוזיה.
הביטוי Zeitgeist מקפל בתוכו מספר נושאים האופייניים לתקופה המודרנית: 1) מכניזציה, תיעוש רציונליזם ופונקציונליזם23 2) רעיונות חלליים24 בהתאם ל״רוח התקופה". ברעיונות חלליים כגון תפיסה קינטית של חלל־זמן עסקו גם תנועות האמנות ומכאן השפעתן על הארכיטקטורה.
רעיון ״רוח הזמן״ ביפן המסורתית מתבטא בדגש המשתנה של תפיסה אסתטית של יופי. Ching Yu Changאומר שמושג היופי ביפן, מושפע ותלוי במצב הרוח של התקופה בה הוא מוצא את עצמו25:
״ה-mono-no-aware של המאה ה־9 וה־10, ה־yugen של המאה ה־12 וה־13 וה-wabi וה-sabi של המאות הבאות, כולם מצביעים על התנייה הסטורית".
הדיון ברוח הזמן מוביל ל״אחדות״; ״השקפה אוניברסלית״ ול״אוניברסליות״ הקשורים בו:
9.3.4	אחדות; אוניברסליות; "השתפה אוניברסלית".
אחדות הבריאה המתבטאת ביסוד האלוהי, מתבטאת בפילוסופיה של המזרח וגם בפילוסופיה של המערב. ביטוייה הוא בין היתר בפילוסופיה של הגל (1955) Herbert .(Hegel), מתייחס לתפיסת העולם של וולטר גרופיוס לאורך חייו, בה ניכרת השפעת הגל, כתפיסה של שלמות, אחדות וסינתיזה. גרופיוס הושפע מהגל, שאף הוא הדגיש את אחדות הבריאה ושאף לאחדות המקבילה לתפיסה אוניברסלית. גרופיוס הדגיש את אחדות החיים כאחדות אורגנית בה כל החלקים מרכיבים את השלם, היכן שסדרות של שלמויות מצטרפות באחדויות חדשות ליצור שלמויות בסדר גבוה יותר. הדגשת האחדות באה לידי ביטוי החל מתפיסת אחדות כל האמנויות בבאוהאוס ועד לגישה הטכנולוגית של גרופיוס, שלמות של ׳הייצור המתועש של מגורים על בסיס אמנותי מאוחד,26, ואיחוד של טכנולוגיה, אמנות וחיים. תפיסה זו, הופיעה גם בגישה החינוכית של גרופיוס, שהיתה לה כידוע השפעה רבה בבאוהאוס. תפיסת האחדות משותפת למערב ולמזרח גם יחד; (הגל הכיר את תפיסות המזרח). גרופיוס שאף לסינתיזה כל חייו ולתפיסה של שלמות, אחדות וסינתיזה; סינתיזה של החלקים לשלם, שהוא יותר מסך הפרטים הבודדים, סינתיזה בין אמנות וטכנולוגיה.
Herbert אומר27:
"כבר ב־1923, גרופיוס הפך את ההשקפות והרגשות על התפיסה של אחדות לשיטתיות, ובכך הגדיר את השקפתו הפילוסופית. יהרוח הדומיננטית של התקופה שלנו,, הוא כותב, ׳היא כבר מובחנת, אף שצורתה עדיין לא מוגדרת בבירור. תפיסת העולם הדואליסטית הישנה של אגו בניגוד ליקום מאבדת אחיזה במהירות. במקומה עולה הרעיון של אחדות
אוניברסלית שבה כל הכוחות המנוגדים קיימים במצב של שיווי משקל אבסולוטי. ההכרה העולה של אחדות עיקרית של כל הדברים וההתגלויות שלהם, תורמת למאמץ היצירתי משמעות פנימית בסיסית. לא קיים עוד דבר בבידוד. אנו תופסים כל צורה כהתגלמות של רעיון וכל פיסת עבודה כהצהרה של העצמי הפנימי ביותר שלנו׳ "28.
Herbert מוסיף29:
״גרופיוס כאן עוקב בבירור אחר דרכו של הגל, בתפיסת היקום (universe), היכן שהאבסולוטי, ב׳תהליך של התפתחות לוגית או דיאלקטית, לוקח מושא זה או אחר, עד שהוא מגלה עצמו בעולם אובייקטיבי בהרמוניה מושלמת עם הגיון׳ ".
לנושא זה יש קשר גם לנושא של אוניברסליות שיידון כאן בהמשך הדברים.
״בינלאומיות״, זו הטענה שהציגו היצ׳קוק וג׳והנסון בהציגם את ״הסגנון הבינלאומי״ (1932). לכאורה מסר זה מבטא את הסגנון הבינלאומי במובן הרחב; אבל מתחת לפני הדברים, יש כאן לדעתי קשר לנושאים שביטא המושג "רוח הזמן" ול״אוניברסליות".
היו עדויות רבות במשך התקופה לחיפוש אחר "אוניברסליות" וחיפוש אחר "רוחניות" ע״י מיס ון דה רוה30, לה קורבוזיה וגרופיוס31, ובתנועת דה סטיל32 והבאוהאוס. כך למשל, בולט האידיאליזם בחייו של לה קורבוזיה; ב׳לקראת ארכיטקטורה׳ 33 לה קורבוזיה מנסח פעמים רבות את התפיסה של ״רוח חדשה״ שקיימת בתקופתנו; החיפוש הגיאומטרי שלו במשך כל הקריירה האדריכלית שלו אחר ה-ratios ההרמוניים ויותר מאוחר (בשנות ה־40) אחר המודולור, מצביע על חיפוש אחר האבסולוטי, המופשט, הפלטוני והאידיאלי. לה קורבוזיה יסד את המגזין L’ Esprit Nouveau שביטא את "הרוח החדשה". הערכים הרוחניים והאוניברסליים היו מודגשים בחייו וביצירתו34.
נראה לי שהחיפושים אחר האוניברסלי מבטאים את היסוד של חיפוש אחר "המוחלט", שבבסיס כל הדברים.
אוניברסליות היא היסוד ש-Abe מתאר כיסודם של המזרח והמערב גם יחד; האדם מרגיש את החוק הנצחי ומחפש אחר צורות אידיאליות, אחר הבלתי נראה ואחר המשמעות, שמאחורי המאורעות. "מקור החיפוש הוא הדרישה הבסיסית הדוחפת את האדם לחפש משהו שמעבר לעולם העכשווי הנוכחי, משהו אוניברסלי ובלתי משתנה"...35.
החיפוש אחר אוניברסליות הוליד ״השקפה אוניברסלית״. Gelernter מראה שהשקפה כזו התקיימה כבר אצל הקוביזם האנליטי36. הוא מראה קיום השקפה אוניברסלית גם אצל מונדריאן37 ודה סטיל38: מונדריאן התחיל מצייר (בהשפעת הקוביזם) את מה שהוא חשב, שהיה המקצב היותר אוניברסלי מאחורי כל האובייקטים. בסביבות 1920 הוא הגיע לתמונה האוניברסלית המוגדרת שלו: הקוים האנכיים והאופקיים שמחלקים את מישור התמונה למישורים מלבניים. סגנון זה של ציור תפס את המבנה הפשוט ביותר, היסודי ביותר (אחד מארבעת היסודות: אויר, אש...) מאחורי כל הטבע ולפיכך יש לו משמעות אוניברסלית39. "על פי מונדריאן, רק כשאמנות משוחררת מהייצוג של דברים, אדם יכול להשיג תגובה אוניברסלית ובלתי משתנה, בהתאם למה שהוא כינה חוקים אובייקטיביים של קומפוזיציה פלסטית". תפיסה של האלוהות כאוניברסלית קיימת בתפיסת המזרח כרעיון בסיסי. תפיסה זו היתה משותפת לקבוצת דה סטיל, שהיתה שותפה לרעיון הכללי החשוב של קיום ניגודים בטבע. רעיון כזה של חשיבות הניגודים קייס בתפיסת ההפכים של Yin ו-Yang, שהם צמד הניגודים שקיים בכל דבר ביקום לפי התפיסה הטאואיסטית הסינית והיפנית. (ראה בסעיף על ניגודים בתפיסת חלל).
מכל מקום מונדריאן שאף בהשראת התיאוסוף שונמקרס "לגלות את הסדר הרוחני העל־זמני שמאחד את היקום כולו ושמתגלה בכל הצורות בטבע. לטובת החיפוש הזה הוא מגייס את הלוגיקה ואת המתמטיקה, כשאת האלוהות המופשטת הוא מוצא דווקא בעיר המודרנית, שעליה הוא מדבר בהתגלמותו של הסדר הטהור הקוסמי, הבא לידי ביטוי בצורת ה׳גריד׳ ״ ... "הרוח החדשה המתקדמת בלוגיקה, במדע ובדת", הוא כותב אז . "בציוריו הוא מבקש להציג את החוקים הקבועים, הבלתי משתנים של הטבע, ולהציע מודל לחיים המושתתים על איזון רוחני 41 מתמטי״ .
״השקפה אוניברסלית״ באה לידי ביטוי גם בתפיסה של פול קליי וקנדינסקי בבאוהאוס42. Kurt Rowland מעיר, ש״החקירה של פול קליי (Paul Klee) לתוך ראשית הצורה, שהיתה חלק חשוב מאמנותו, הסתמכה על האמונה בתוקף של חוקים אוניברסליים כמו לה קורבוזיה ומונדריאן. למעשה, מאמציו של קליי היו מכוונים ל׳נקודה המוחלטת היכן שכל החוקים ברורים׳. הקוד המוחלט שלפיו כל הטבע הוא סובייקטיבי".43
4<9 תפיסת חלל בהקשרים פילוסופיים-רעיוניים
יש חשיבות לדון בתפיסות חלליות שהשפיעו על התקופה המודרנית מן ההיבט הפילוסופי. החלל האדריכלי שנדון בסעיף 7.2 מקבל משמעויות חדשות. זהו דיון מזוית אחרת על חשיבות החלל האדריכלי המשלים את הדיון הקודם.
הגרעין של הפילוסופיה של המזרח, כפי שהיא התבטאה אצל לאו טסה הינו הטאו, הדרך של ההתהוות. לאו טסה מתווה את המושג, ששום דבר אינו קבוע בעולם משתנה. לטענת ון דה ון, לאו טסה הניח את הבסיס לעקרון הפילוסופי והפנומנולוגי של קוטביות לפני 2500 שנה. בפרק הפותח את ספרו טאו טה צ׳ינג, לאו טסה איחד את התפיסה של ניגודים בהווייה (Being and Non Being) ; ועוד יותר מזה: הוא דיבר לא רק על עקרון הקיום של שני אלמנטים מנוגדים, אלא גם על עליונות החלל שבפנים, המוכל.
אסתטיקה אדריכלית של המאה ה־19 המאוחרת, קידמה את הרעיון, שהקיום של חלל הוא תמצית הארכיטקטורה. לדברי van de Ven כך גם במאה ה־20 בתנועת דה סטיל דובר על חשיבות הריק או החלל האדריכלי44:
"בתחילת המאה ה־20, מגמות אמנותיות מסויימות המכירות במחשבה האוריינטלית הישנה, שמסה היא המשרתת את הריק (void), הובילו לדמטריאליזציה (־רוחניות או איבוד תכונות החומר) של המוצקות הבלתי נמנעת של המסה, כמו למשל בתנועת דה סטיל".
למעשה, אפשר לראות מדברי van de Ven, שיש מקבילה בין תפיסת העולם של לאו טסה ובין תפיסת העולם של תנועת דה סטיל: הריק (החלל הפנימי) הוא העיקר ולא המסה הסובבת.
לטענה זו, כפי שאפשר לראות, יש חשיבות רבה בהוכחת המקבילות בין תפיסות המערב והמזרח ביחס למהות הראשונה בחשיבותה של החלל האדריכלי.
החלל האלוהי - האור הגותי, הוא בעל משמעות לתפיסה של חלל בהקשר לאור אלוהי, רעיון שאומץ ע״י הבאוהאוס והאקספרסיוניזם45. ון דה ון קושר בין התפיסה הפילוסופית של האלוהות וייצוגה ע״י אור, לתפיסות שהופיעו במאה ה־20 בבאוהאוס:
"הרעיון של חלל כייצוג של אור, שהוא האלוהים הנוכח בכל, הוא תפיסה פילוסופית יותר מדי רחבה, שמובילה למגוון שלם של מאמרים עכשוויים. האמנים הגותיים (Gothic masters) יצרו אווירת פנים ייחודית מסויימת, שתהפוך לגלעין של הרבה תיאוריות חלליות מודרניות בעקבות הגל במאה ה־19. הערכה זו של הגותי, נתנה כיוון לחיפוש אחר סגנון במאה ה־19 לקראת אקלקטיסיזם ניאו גותי. במאה ה־20 אחרי מלחה״ע ה- 1, סגנון זה נשאר האידיאל של תנועת הבאוהאוס והאקספרסיוניזם"46.
בהתאם לקאנט, חלל השתייך באופן בלעדי לעולם המחשבה. קאנט גם העניק לחלל איכות של אינסוף. הוא הבחין, כאמור, בפילוסופיה שלו בשני אספקטים: קיום של עולם התופעות (phenomena) ומצד שני העולם הנומינלי המבוסס על אינטואיציות אפריוריות של חלל וזמן.
עבור הגל תוכן היה רוח (Spirit). שיא ההתפתחות האדריכלית הומחש על ידיו בקתדרלה הגותית. הרעיון המבוטא בבנין היה הנפש (Soul) שהיתה הרוח האבסולוטית, החדר הפנימי של אלוהים. החלל שבפנים, שנעשה נראה ע״י צורה מוגדרת, נהפך להתגלמות הרוח. "התיזה של הגל השפיעה מאד על המחשבה האמנותית המודרנית. האסתטיקה הארכיטקטונית של המאה ה־20 מפרשת צורה כביטוי של התוכן פנימי שלה: חלל"47.
אדריכלי האוונגרד קידמו את התיאוריה של היחסות בהתלהבות לא רגילה. תיאורית היחסות שזוקקה ע״י אלברט איינשטיין ב-1916 תחשב כתוצאה הטבעית של הרוח והרצון של התקופה. במאה ה־19 התרחשו שינויים בתפיסה המדעית, למשל בפיזיקה, תגלית השדה האלקטרו מגנטי ע״י הפיזיקאים Maxwell-1 Faraday, ובמתמטיקה, הגיאומטריה הלא אוקלידית של רימן Riemann)), שהחליפה את הגיאומטריה האוקלידית הקלאסית. שינויים אלה ערערו את האספקטים האבסולוטיים והמתמידים בתפיסות החלל הסטטיות. מדענים אחרים כמו ,Gauss Mach ו-Minkowsky הכינו את הביסוס המאוחר יותר של תורת היחסות. תיאורית היחסות של איינשטיין מבוססת על התפיסה של רצף חלל-זמן. משמעה, שחלל למעשה הוא שדה ולא ׳חלל ריק׳: שתלוי ב־4 פרמטרים: 3 מימדים של חלל ואחד של זמן.
9.5	השפעת הפילוסופים המערביים על האדריכלים והתנועות המודרניים
לפילוסופים כמו שפינוזה, קאנט, הגל ולרעיונותיהם, היתה השפעה על יוצרי האדריכלות המודרנית. Turner טוען, שהגישה של לה קורבוזיה לארכיטקטורה היתה מעל הכל "ביטוי של רעיונות ועקרונות טרנסצנדנטליים"48. הוא סוקר את הספרים שלה קורבוזיה קרא לאורך חייו. לה קורבוזיה הכיר כבר משלב מוקדם את הפילוסופיה של המאה ה-19 כמו 4’Hegel-1 Schelling והתוודע לרעיונות אידיאליסטיים כמו: "תפקיד האמן לאחד את האדם עם העקרונות הנצחיים
של האבסולוטי", וביטוי הנצחי באמנות דרך "חוקים אלוהיים"50. לה קורבוזיה קרא כתבים של הוגי דעות אחרים, כמו ניטשה, שהשפיעו על מהלך דרכו ותפיסת עולמו51. העיסוק של לה קורבוזיה לאורך הקריירה שלו בחוקים מתמטיים של פרופורציות הרמוניות, ויותר מאוחר בשנות ה־40 במודולור, עולה בקנה אחד עם "ההשקפה האוניברסלית" שלו.
195	5) Herbert) עומד כאמור על השפעת הגל על גרופיוס52. ואן דה ון עומד אף הוא על השפעת הגל על גרופיוס ועל יוצרים אחרים של התקופה המודרנית כמו רייט, קהן, תנועת דה סטיל ופיט מונדריאן53.
ביחס למיס ון דה רוה, אין בידי הוכחות ישירות, אך הדיון שלו על ארכיטקטורה כ״השתקפות המניעים של התקופה", על "מאבק לאוניברסליות" וארכיטקטורה הגיונית ורציונלית54, מעידים על השפעה אפשרית מהגל. ישנה סברה שברונו טאוט הושפע מקאנט55.
ואן דה ון מתאר את השפעת הגל על דה סטיל54. הוא עומד על המודעות שהיתה לקבוצת דה סטיל להגות פילוסופית: "הספריה הקטנה של דה סטיל הכילה את העבודות של שופנהוור, ניטשה, ברגסון, טאוט, הקבוצה Sheffler-) Worringer ,Der Sturm״57. 1969) Overy), עמד על השפעת שפינוזה על קבוצת דה סטיל.
הבאוהאוס היה שילוב של תפיסות אמנותיות: "התנועות האמנותיות שעיצבו לבסוף את הבאוהאוס היו מגוונות. אקספרסיוניזם, קוביזם, קונסטרוקטיביזם, פוטוריזם וניאופלסטיסיזם...״ . הבאוהאוס היה ספוג בשנים הראשונות שלו מיסטיקה ופילוסופיה תיאוסופית59, כפי שהם באו לידי ביטוי אצל קנדינסקי, קליי והאפיק האקספרסיוניסטי. בהשפעת מוהולי נאגי, מרסל ברוייר ואחרים שהצטרפו ב־1923, פנה הבאוהאוס לדרך היותר "רציונלית" שלו.
9,6	השפעת מ1 תמזרח על האדריכלות המודרנית
Overy עומד על כך, שמחשבה טהורה בדה סטיל התבטאה דרך הרעיון, "בצורת סבירות מחשבתית בפילוסופיה סינית, יוונית וגרמנית ובצורת היופי בניאופלסטיסיזם של זמננו"40. מקור אחר עומד על כך, שתפיסת דה סטיל "נובעת בחלקה מן המיסטיקה של המזרח הרחוק ובחלקה מן התיאוסופית של המערב"41. יש יסוד להניח שהתפיסה של הבאוהאוס, שהיתה חדורה שאיפה ל״רוחני" ולמיסטי, כפי שהיא התבטאה אצל קליי וקנדינסקי בתפיסות אנתרופוסופיות, הושפעה בין היתר מן המזרח42. מכל מקום השפעה ברורה, היא ההשפעה של Itten על הבאוהאוס. Itten, שהיה מורה בבאוהאוס, הטיף לתפיסות מן המזרח ולכת ה-Mazdaznan ההודית. כת זו ראתה את העולם ״כמערכה שבה הטוב גובר על הרע״43. Itten הטיף לסטודנטים שלו בקורס ההכנה לבצע תרגילי התעמלות, לאמץ צמחונות, תרגילי נשימה, מדיטציה ותפיסות פילוסופיות מן המזרח.
9,7	קשר בין פילוסופיה וצירה
יש קשר בין פילוסופיה וצורה. ארעיות הקיום האנושי משקפת את "היחסיות" של המציאות ביפן המסורתית ובארכיטקטורה המודרנית כתפיסה פילוסופית, שיש לה משמעות אדריכלית. ביפן, הארכיטקטורה "קלה", משתנה במהירות, "ארעית" בהתאם לפילוסופיה. במערב, לא קיימת "ארעיות" דוגמת יפן במבנים קונבנציונליים64, ה״ארעיות" מתקיימת במושג הרעיוני של "יחסיות" הקיום. ראינו את חשיבותן של תפיסות חלל וזמן הפילוסופיות על התהוות הארכיטקטורה המודרנית, כמו גם בתפיסות ביפן המסורתית הקושרות את מושג החלל בזמן. תוצאה אפשרית היא חשיבות "התנועה" של האדם בחלל בשתי התרבויות.
קיים קשר ברור בין פילוסופיה וצורה אדריכלית. קשר זה מתבטא ביסודות פילוסופיים וצורניים כאחד: יסודות של "הפשטה", "צמצום של הלא חשוב", "פשטות צורנית", אי-שלמות (ואסימטריה), ארעיות, ריקנות ועוד. התפיסות הפילוסופיות של הזן, כמו זו ש׳רוח הדברים היא חשובה ולא ההופעה החיצונית׳, מובילות להפשטת הצורה ולפשטותה. הרעיון של אי־שלמות, שצריך להשאיר את הצורה לא שלמה כדי לאפשר לדמיונו של הצופה להשלימה, מוביל לתפיסה של אי־שלמות הצורה ויסוד של אסימטריה. רעיון הריקנות, חשיבותו של הריק, מוביל למתן חשיבות לחלל הפנימי ולא לקירות הסובבים ולחיפוש ביטוי של האינסוף או ה״אבסולוטי" דרך גבולות. רעיון הארעיות שנזכר קשור להשתנות מתמדת, תנועה ודינמיות של החללים. הם מבטאים את הארעיות בצורה פיזית. יסודות אלה קיימים כיסודות רעיוניים וצורניים ביפן המסורתית. למרות שיש במערב ערכים רעיוניים אחרים, הנבדלים פעמים רבות מאלו של יפן, קיימים בארכיטקטורה המודרנית יסודות צורניים דומים.
אתמקד כעת ביסוד של "הפשטה" רעיונית ו״הפשטה" צורנית, הקיים בשתי התרבויות. יש בכך דוגמא ברורה לקשר בין פילוסופיה וצורה. ביפן, באדריכלות התה, יש יסוד חזק של "הפשטה" ופשטות של הצורה, כתוצאה מתפיסת זן שנזכרה המדגישה את הריק, הלוא הוא האלוהות וכן מדגישה ערכים של "עוני" (שונה מהערכים במערב). במערב, אותו ביטוי של הפשטה נובע מן החיפוש אחר הנצחי, השאיפה ל״אוניברסליות", וביטוי של האבסולוטי (האלוהות) בעולם היחסי, כפי שהיא באה לידי ביטוי בתפיסת "רוח הזמן". שאיפה זו משותפת למערב ולמזרח גם יחד. שאיפה פילוסופית זו, הובילה להפשטה קיצונית בצורה. ראינו תפיסה "אוניברסלית", המונחית במקורה ע״י פילוסופים כהגל שהדגיש ערכים של "רציונליות" של ה״אבסולוטי". כתולדה מכך, בסגנון הבינלאומי, שהוא הביטוי "הרציונלי" של האדריכלות המודרנית, ישנה הפשטה קיצונית בצורה והמנעות מכל קישוט; "האדריכלות הרציונלית או "הסגנון הבינלאומי", מרמזים בעצם הכינוי על שאיפה ל״אוניברסליות". הביטויים הצורניים של האדריכלות המודרנית כפי שהיא באה לידי ביטוי במייצגיה, הם תולדה של מערכת מחשבה פילוסופית של ״רוח הזמן״ (Zeitgeist) שמקורה בתפיסה הגליאנית. מה שנתפש כתפיסה פילוסופית, השפיע על מערכת צורנית מתאימה המבטאת את הקוים הרעיוניים של התקופה. הצבענו כבר על כך שתפיסת רוח הזמן התבטאה אצל לה קורבוזיה, גרופיוס ומיס כ״השקפה אוניברסלית", מבטאת בעצם את החיפוש אחר "האוניברסלי", המוחלט במציאות הנגלית65; רעיונות כאלה היו גם בדה סטיל ובאפיקים ׳אקספרסיוניסטיים׳ של הבאוהאוס. התרגום הצורני של רעיונות אלה היה בהפשטה צורנית מחמירה של ה״שפה האדריכלית". ראינו יסודות צורניים מקבילים באדריכלות התה שמקורה בתפיסות זן בודהיזם (פשטות, צמצום של הלא חשוב, אי-שלמות ואסימטריה). יסוד של הפשטה,
אפשר להדגים כיסוד מקביל בין שתי התרבויות, המבטא קשר בין פילוסופיה וצורה. כתוצאה מתפיסה של היסוד המופשט (המבטא את החיפוש אחר הנצחי) וביטויו בריק האדריכלי, יש יסוד חזק של "הפשטה" ופשטות של הצורה. במערב, אותו יסוד של הפשטה נובע כמו במזרח מהחיפוש אחר הנצחי והאוניברסלי. 1979) Pohribny) עומד על כך66, שלדחף לקראת הפשטה יש מספר סיבות. אמנים התבטאו בדרך אבסטרקטית: בין היתר, השאיפה לסדר הופגנה דרך צורות גיאומטריות אבסטרקטיות, חיפשו את המקור שחוקר את היקום ואת האנרגיות הגבוהות יותר, האלוהי״ וכן: "הנוכחות של הפשטה, לפיכך כוונתה היתה להתחבר עם העקרון האלוהי הגבוה יותר ולעיתים גם כערבון לנצחיות".
אם המהויות בסגנון הבינלאומי הן נושא לפרשנות, הרי שבאדריכלות של דה סטיל, אפשר לראות קשר ברור בין תפיסה פילוסופית לבין צורה. יש קשר בין התפיסה הפילוסופית של קיום ההוויה, אחדות והרמוניה, לבין ״הפשטה״ בצורה, צורה ״נקייה״, משוחררת מסלסולים ^”isms". האנציקלופדיה לאמנות ביטאה היטב קשר זה בין הרעיון הפילוסופי לבין האדריכלות של דה סטיל67: "חברי הקבוצה נשבעו אמונים להפשטה מחמירה וקפדנית שלא תדע רחם ־ להתערטלות הצורה מכל פרט וסלסול, על פי נוסח מדוקדק של משטחים חלקים ורדודים, קוים ישרים וזויות ישרות. הצבע צומצם לשלושת הצבעים הראשונים - אדום, צהוב וכחול ולצבעים הנייטרליים ־ לבן, שחור ואפור. אבל לפחות בעיני רוחם של האמנים הנוגעים בדבר, נראו יסודות תמציתיים ובסיסיים אלו קורנים בזוהר של חיים סמליים ומשקפים את האחדות וההרמוניה האידיאליות שביסוד ההוויה ־ תפיסה הנובעת בחלקה מן המיסטיקה של המזרח הרחוק ומן התיאוסופיה של המערב".
למעשה, המושג של "רוח הזמן" המודרני, משקף לכשלעצמו קשר בין רעיון וצורה. הוא משקף רעיון של "אוניברסליות" כרעיון פילוסופי, שבא לידי ביטוי בצורות של התקופה המודרנית, צורות ישרות, מלבניות, "נקיות", טהורות, "מעשה המכונה", בתקופה של "רציונליות" ומכניזציה. ביפן מושג של רוח הזמן הוא שונה; מושג זה אפשר לחפשו בכל תקופה הסטורית לפי הגל. באופן נבדל מן הארכיטקטורה המודרנית, אבל מקביל במהות התהליך הפנימי שלו, תפיסת "רוח הזמן" התבטאה ביפן המסורתית באדריכלות התה ברוח של Yugen ,Sabi ,Wabi וכד׳ שביטאו את ערכי "רוח התקופה" של רעיונות זן בודהיזם. היסודות הצורניים שלה ביטאו פשטות, צניעות, צמצום והפשטה. בעצם המושג של "רוח הזמן" עצמו, מקופל אם כן הקשר בין רעיון וצורה. ראינו ערכים פילוסופיים מקבילים ואף יסודות צורניים מקבילים בין ארכיטקטורה מודרנית ויפן המסורתית, הנובעים מהקשר בין פילוסופיה וצורה. אלו מבטאים אולי את היסוד האוניברסלי של המחשבה האנושית.
9.8	סיכום הפרק
הקיום האנושי הוא "ארעי" ו״יחסי" בהתאם לתפיסות פילוסופיות של המערב והמזרח גם יחד. האלוהות מתבטאת ב״מוחלט". צורות המציאות הן "היחסי" והארעי". "האבסולוטי" נגלה ב״יחסי", דרך כל צורות המציאות. הפילוסופים המערביים ביטאו תפיסה זו, בדומה לתפיסות המזרח: האינסוף, האבסולוטי הנגלה ביחסי, בא לידי ביטוי דרך גבולות פיזיים של הריק. היסוד של ריקנות הוא ביטוי לאלוהות הנמצאת בכל. ריקנות היא אחד היסודות החשובים של הפילוסופיה הזן בודהיסטית. היכן שיש ריק בחלל, רוחו של האדם ממלאת אותו. באותו אופן, קיים יסוד הריק באמנות, כאשר הרוח מדמיינת את ההשלמה למה שחסר, כחלק מתפיסת אי שלמות האדם מול שלמות ההוויה האלוהית. חשיבות הריק האדריכלי בטאואיזם וזן בודהיזם, בא לידי ביטוי גם בתפיסות הגליאניות המדגישות את חשיבות החלל, יחד עם התפיסה של קוטביות וניגודים, שהם ביסוד ההווייה. היסוד של חשיבות הריק כתפיסה של ניגודים בהוויה הופיע אצל לאו טסה וטאואיזם. המחשבה של דה סטיל הסכימה עם המחשבה האוריינטלית הזו בדבר חשיבות הריק (החלל הפנימי) ולא המסה הסובבת. הגל שהיה ספוג במחשבה על רוח אבסולוטית, הדגיש את חשיבות החלל. מספר לא מבוטל של אדריכלים ויוצרים במאה ה־20 הושפעו מהמחשבה ההגליאנית כמו רייט, גרופיוס ופיט מונדריאן. הריקנות המבטאת את ההוויה האלוהית המוחלטת, באה לידי ביטוי דרך גבולות הארעי, החולף, והמשתנה תדיר. ארעיות לפיכך היא הביטוי של המציאות היחסית של הקיום. האדם החי בעולם ארעי ומשתנה, מחפש אחר עולם נצחי, אחר הבלתי נראה, אחר מציאות שמעבר לחושים, אחר משהו אוניברסלי ובלתי משתנה. יסוד זה משותף למזרח ולמערב גם יחד.
אוניברסליות, היא היסוד ש-1985) Abe) מתאר כיסודם של המזרח והמערב גם יחד. האדם מרגיש את החוק הנצחי ומחפש אחר צורות אידיאליות, אחר הבלתי נראה ואחר המשמעות שמאחורי המאורעות. "האדם מחפש משהו שמעבר לעולם העכשווי, משהו אוניברסלי ובלתי משתנה"68.
אפשר לומר שדרך תפיסת ״האינסוף״ ביפן, יסוד הריקנות או ^mujo, (זרימה והשתנות מתמדת), מבטא אוניברסליות כזו. השאיפה ל״אוניברסליות", או "בינלאומיות" בארכיטקטורה המודרנית (ובסגנון הבינלאומי) מבטאה את החיפוש הזה אחר ה״אינסוף", אחר חוק אוניברסלי שביסוד הקיום, במודע או שלא במודע. השקפה אוניברסלית היתה קיימת בקוביזם האנליטי; היא התקיימה בתפיסות של מונדריאן (בהשראת הפילוסוף שונמקרס), ששאף לגלות את המהות הרוחנית העל זמנית שמאחדת את העולם כולו; היה לה ביטוי בתפיסות של קבוצת דה סטיל, שהיתה מודעת באופן עמוק לתפיסות של פילוסופים רבים מהמערב כשופנהוור, שפינוזה וניטשה וגם לתפיסות מן המזרח. קבוצת דה סטיל חלקה בנוסף להשקפה אוניברסלית, תפיסה אבסטרקטית והדגשת המופשט (שהוא ביטוי ליסוד הנצחי) וגם את תפיסת ההפכים (הניגודים) בטבע, בדומה לתפיסה הטאואיסטית הסינית והיפנית. השקפה אוניברסלית היתה קיימת בתפיסה של לה קורבוזיה, שהכיר תפיסות של פילוסופים כ-Schelling, הגל וניטשה. הוא היה מונחה כל חייו אחר חוק אוניברסלי, וחיפש אחר חוקים מתמטיים כמו ^ratios ההרמוניים. ניתן לראות בכך חיפוש אחר האבסולוטי, המופשט, הפלטוני והאידיאלי. הוא התוודע לרעיונות אידיאליסטיים שכבר ציינו, כמו, ש״תפקיד האמן לאחד את האדם עם העקרונות הנצחיים של האבסולוטי"
וביטוי הנצחי דרך "חוקים אלוהיים"69. גרופיוס הושפע אף הוא מהגל, שהדגיש את אחדות הבריאה. תפיסת האחדות משותפת למערב ולמזרח גם יחד; (הגל הכיר את תפיסות המזרח). גרופיוס, בהשפעת הגל, שאף לאחדות, המקבילה לתפיסה אוניברסלית. הוא שאף לסינתיזה כל חייו ולתפיסה של שלמות, אחדות וסינתיזה; סינתיזה של החלקים לשלם, שהוא יותר מסך הפרטים הבודדים, סינתיזה בין אמנות וטכנולוגיה, וכלשונו של הגל: "אחדות אוניברסלית, שבה כל הכוחות המנוגדים קיימים במצב של שיווי משקל אבסולוטי"70.
התפיסות של המאה ה־20 ותפיסות היסטוריונים כגידיון ופבזנר, ואדריכלים של הארכיטקטורה המודרנית, הושפעו באופן עמוק מן התפיסה הרציונלית של ״רוח הזמן״ (Zeitgeist) של הגל. תפיסה זו קיפלה בתוכה בתקופה הנדונה במחקר, נושאים כמו: תפיסה של רציונליות, תיעוש, רציונליזם, פונקציונליזם ורעיונות חלליים בהתאם לרוח התקופה. הגל קידם את הרעיון שלכל תקופה יש רוח מסויימת שאליה, באופן בלתי נמנע, צריכה כל העבודה האמנותית להסתגל. המושג רוח הזמן של הגל (Zeitgeist הוא המונח הגרמני) כוונתו רוח עולמית אידיאלית (Weltgeist), המרחפת על פני ההסטוריה ומכוונת את מהלך המאורעות האנושיים דרך רצף בלתי נמנע של תקופות. המחשבה של הגל הושפעה כמו המחשבה של קאנט ע״י Weltgeist= הנפש העולמית שעניינה רוח אוניברסלית אבסולוטית שהיא הרוח של העולם כפי שהיא מגלה את עצמה דרך מודעות אנושית. "רוח עולמית זו מתייחסת לרוח האלוהית שהיא הרוח האבסולוטית"71. יוצא מדברים אלו, שמאחורי תפיסת רוח הזמן, מסתתרת תפיסת האלוהות של כל הזמנים. היא מתקשרת לתפיסה של אוניברסליות שנדונה קודם. תפיסה זו מתקשרת לתפיסת המזרח בכלל עם תפיסת המוחלט=האלוהות=האבסולוטי. תפיסת "רוח הזמן" אפשר למצוא לפיכך בכל תקופה. המושג משקף לכשלעצמו קשר בין פילוסופיה וצורה. הוא משקף רעיון של "אוניברסליות" כרעיון פילוסופי, שבא לידי ביטוי בצורות של התקופה המודרנית, צורות ישרות, מלבניות, "נקיות", טהורות, "מעשה המכונה", בתקופה של "רציונליות" ומכניזציה. ערכים של אסתטיקת המכונה הושפעו מתפיסת "רוח הזמן" המודרנית. "רוח הזמן" המערבית לא ממש מקבילה ליפן, ובכל זאת במובן מסויים ישנה מקבילות. אפשר למצוא את מושג "רוח הזמן" ברוח המשתנה של הערכים האסתטיים היפניים המונחים ע״י כל תקופה הסטורית; כל אחד מיסודות אלו מבטא את "רוח הזמן״ או האפיון של תקופתו; כפי שצוין קודם, ה-aware־mono-no (רגש עמוק של יופי) של המאה ה-9 וה־10, ה־yugen (רגש של מסתוריות ועומק) של המאה ה-12 וה־13 וה־m wabi־sabi (אסתטיקה של עוני, שלווה, שקט פנימי, בדידות, פשטות) של המאות הבאות, כולם מצביעים על התנייה הסטורית. תפיסת "רוח הזמן" התבטאה ביפן המסורתית באדריכלות התה ברוח של Yugen ,Sabi ,Wabi וכד׳ שביטאו את ערכי "רוח התקופה" של רעיונות זן בודהיזם. היסודות הצורניים שלה ביטאו פשטות, צניעות, צמצום והפשטה, בדומה לאדריכלות המודרנית. יסוד של הפשטה, אפשר להדגים כיסוד מקביל בין שתי התרבויות, מבטא קשר בין פילוסופיה וצורה. כתוצאה מתפיסה של היסוד המופשט ביפן (המבטא את החיפוש אחר הנצחי) וביטויו בריק האדריכלי, יש באדריכלות היפנית יסוד חזק של "הפשטה" ופשטות של הצורה.
במערב, אותו יסוד של הפשטה נובע כמו במזרח מחיפוש אחר הנצחי והאוניברסלי. לדחף לכיוון הפשטה יש שתי סיבות עיקריות: האחת, דרך להפגין את השאיפה לסדר בעזרת צורות גיאומטריות אבסטרקטיות. השניה היא שבדרך זו, האמנים חיפשו את המקור שחוקר את היקום
ואת האנרגיות הגבוהות יותר, את המקור האלוהי. "הנוכחות של הפשטה לפיכך, כוונתה היתה להתחבר עם העקרון האלוהי הגבוה יותר ולעיתים גם כערבון לנצחיות"72. שאיפה זו להפשטה קיצונית בצורה באדריכלות המודרנית, הובילה להפשטה מחמירה בצורה באדריכלות המודרנית, כמו בקבוצת דה סטיל. הפשטה זו, שיקפה אצלם את האחדות וההרמוניה האידיאלית שביסוד ההוויה - תפיסה הנובעת בחלקה מהמיסטיקה של המזרח הרחוק ובחלקה מן התיאוסופיה של המערב.
פרק 10 : סיכום ומסקנות
כמטרת המחקר, הוגדר לבדוק האם קיימת מקבילות בין הארכיטקטורה המודרנית באירופה בתקופה בין שתי מלחמות העולם לבין הארכיטקטורה היפנית המסורתית ובין התפיסות הרעיוניות שלהן. האדריכלות והתרבות היפניות נראו לי מרתקות ומסקרנות. אפשר, שחשתי הזדהות עם המושג שטבע Moore ״חידת הנפש היפנית״. לדבריו: "מסורת המחשבה והתרבות של יפן היא אולי החידתית והפרדוקסאלית ביותר בין כל המסורות הראשיות. בין היתר, גם משום כך, היא מציגה אתגרים אינטלקטואליים ותרבותיים רבים יותר ותגובות תגר רבות יותר מאשר כל אחת מן המסורות העיקריות האחרות של אסיה״ ? התרבות היפנית היא ייחודית ביכולת ההסתגלות שלה לרעיונות חדשים. הדבר מתבטא למשל במיזוג המופלא בין שינטו ובודהיזם ביפן. הלימוד בכללותו, פתח בפני צוהר להציץ דרכו אל עולם מעניין - עולם המזרח.
אדריכלים מודרניים כגרופיוס וטאוט ביקרו ביפן, והתפעלו עמוקות מהאדריכלות היפנית המסורתית. ההתפעלות העמוקה שלהם חיזקה את ההנחה שמוטיבים שהם ראו באדריכלות היפנית (בוילה קצורה ועוד), או התבניות היפניות, הזכירו להם תפיסות של האדריכלות המודרנית, שהם קידמו בשנות ה-20 וה־סג של המאה ה־20. נמצא במחקר יסוד של ממש להנחה זו. המחקר הנוכחי עמד על סדרת נושאים, מוטיבים ארכיטקטוניים, עקרונות ומושגים, שדרכם התקיימה מקבילות בין האדריכלות המודרנית והאדריכלות היפנית המסורתית; (האחרונה, בדגש על אב־טיפוס של הבית היפני ואדריכלות התה, הסוקיה).
בנושא של מבנה, תכנון וקונסטרוקציה התקיימה מקבילות בין שני סוגי האדריכלות, החל מהעקרון התכנוני של ׳מערכת של עמודים׳ או ׳שפה של קוים ישרים׳, מערכת מבנית "קבועה" ו״משתנה", ועד לעקרון של גמישות וורסטיליות. מסתבר, שהגמישות בבית היפני מתבטאת בשתי דרכים: גמישות וורסטיליות בתוך הבית היפני עצמו, כאשר המחיצות הנפתחות ונסגרות מאפשרות לחללים להתאחד זה עם זה, ״לגדול״ ו״לקטון״; ובגדילה או צמצום של הבית כולו במשך הזמן. באדריכלות המודרנית, עקרון של הגמישות בתוך הבית מודגם בבית שרודר של ריטוולד, וכן בדוגמא של המחיצות הנעות במבני הוויסנהוף של לה קורבוזיה ומיס בשטוטגרט. עקרון הגמישות והורסטיליות בתחילת המאה ה־20 התבטא ברעיון "הבית שגדל", כאשר בשנות ה־סג של המאה התקבלו יותר מ־500 הצעות לבית מתרחב. בנושא של מודולריות וסטנדרטיזציה, אפשר לציין את הדמיון הרב. אנגל (1991), אומר על אמת המידה של ה-2 ken:
"למשמעות המודרנית של מודול יש תקדים יוצא מן הכלל ביפן שבה במשך מאתיים, שלוש מאות השנים האחרונות, הבתים הרגילים של כל האומה נבנו על בסיס סדר מודולרי, שהוא יחיד בהסטוריה הארכיטקטונית של העולם. אכן המודול של ^ken היפני הוא תופעה יוצאת מן הכלל בארכיטקטורה שאין דומה לה. ההסטוריה של מגורים היפניים, זו הסטוריה של ^ken, וכאשר השתמשו בו בפעם הראשונה באופן מודע, הארכיטקטורה היפנית מצאה את אחד המאפיינים הברורים ביותר שלה". מודולריות וסטנדרטיזציה, התקיימו בקנה מידה נרחב באדריכלות המודרנית המתועשת באירופה בשנות ה־20 וה־30. ביטויים דומים ל״מודולריות",
״סטנדרטיזציה״ ומידת ה-ken היפנית, התקיימו באדריכלות המודרנית המתועשת בתקופה הנדונה, דרך שימוש בפנלים של כ־1-2 מ?
גם בנושא של תפיסת חלל, התקיימה מקבילות; למן העקרון היסודי של לאו טסה במאה ה־5 לפנה״ס, שהציב את העקרון, שחשוב החלל ולא הקירות הסובבים. עקרון זה, שימש בסיס לאדריכלות התה (הסוקיה), שיסודה בתפיסת הזן בודהיזם. ביטוי דומה של הדגשת חשיבות החלל התקיימה באדריכלות המודרנית, כאשר לה קורבוזיה, גרופיוס ומיס הדגישו את חשיבות החלל וחיפשו ביטוי חללי חדש באדריכלות. רעיון חשיבות החלל קיבל ביטוי בתפיסות של תנועת דה סטיל ובבאוהאוס. חלל בשפה היפנית (Ku-kan), מובנו חלל כמרווח בחלל ובזמן. הביטויים של ”ma“ ו-”ken” המקבילים ^kan משמעותם דומה והם מציינים בנוסף למידות אורך ושטח, גם מרווח בחלל ובזמן. אלו ביטויים של שפה, שהיא הנציגה הראשונה במעלה של כל תרבות. קשירת מושגי חלל וזמן, אופיינית לתקופה המודרנית. הסטוריון של התקופה המודרנית, זיגפריד גידיון השתמש במושגים של חלל וזמן לתאר את הארכיטקטורה המודרנית ואת עקרונותיה. בכלל, במאה ה־20 התפתחו מאד תפיסות של חלל וזמן במדע, באמנות ובתפיסות הפילוסופיות. ארבעת מימדי החלל והזמן היוו נושא לויכוח דיאלקטי תרבותי יסודי באוונגרד האירופי, ורעיון על פיו התפתח מכניזם קינטי חדש של חלל וזמן.
הקשר ההדוק בין פנים וחוץ, שהינו יסוד חשוב באדריכלות היפנית, מהווה יסוד חשוב גם באדריכלות המודרנית. היסודות של שקיפות ושכבתיות משותפים אף הם לשתי התרבויות. ישנה "שקיפות" של המבנה עצמו, מושג, שקולין רוה הגדיר כ׳שקיפות מילולית׳, וישנו מושג של ׳שקיפות פנומנולוגיה׳, שקולין רוה הגדיר כראייה דרך מספר שכבות. ׳שקיפות פנומנולוגית׳ כזו בולטת מאד בחלל האדריכלי היפני ובאדריכלות המודרנית גם יחד. ׳שקיפות׳ כזו מתקשרת גם למושג של חלל זורם המתקיים בשתי התרבויות. נושא השקיפות התקשר בתקופה המודרנית לחיפושים הפילוסופיים של גילויי מציאות בלתי נראית, והתעניינות במבנה הפנימי של האובייקט. מושגים נוספים כמו סימולטניות או דינמיות וקינטיות קיימים בשני סוגי האדריכלות. האדריכלות היפנית היא "אדריכלות בתנועה". התנועה המתקיימה בה היא כפולה: תנועה של האדם בחלל, ותנועה דינמית של האובייקטים הארכיטקטוניים. האדריכלות המודרנית מבטאת את אותם היסודות הדינמיים של תנועה, אולי כחלק מתפיסת חלל וזמן. הסטוריון של האדריכלות המודרנית, ברונו צבי, הגדיר את חשיבות התנועה בחלל באדריכלות המודרנית. אובייקטים קינטיים היוו נושא לעיסוק האמנותי של אמנים וסטודנטים בבאוהאוס ומחוצה לו. האספקט הדינמי של האובייקט והצופה גם יחד הוא מעניין להשוואה עם תנועה בחלל בארכיטקטורה היפנית המסורתית.
במחקר נמצאו גם סדרת מאפיינים צורניים משותפים בין האדריכלות היפנית המסורתית לאדריכלות המודרנית; למשל, היסודות של מבנה צורני פלטוני וצורה טהורה, או הגבהת המסות ותחושת חוסר משקל. ישנו גם הביטוי של אופקיות, מלבניות וזיזיות המקביל בארכיטקטורה המודרנית ובארכיטקטורה היפנית המסורתית. אם התקיימה השפעה כלשהי של האדריכלות היפנית המסורתית על האדריכלות המודרנית, הרי שאפשר לציינה לדעתי דרך המוטיב של זיזיות.
ביטוי של זיזיות אופייני באדריכלות היפנית המסורתית בגגות, סיומי גדרות, מעקות, פרטי סורגי חלונות וכד׳. ביטויים זיזיים כאלו התקיימו באדריכלות של האחים גרין ופ. ל. רייט. מוטיבים כאלו של פרטים זיזיים אפשר למצוא אצל ^Godwin ,Japonist, כבר בפרטי ה-buffet שלו מ־1867, דרך ריטוולד בפרטי הריהוט שלו buffets מ־1919, ובפרטים זיזיים רבים אצל אמנים ואדריכלים כאחד.
מוטיבים צורניים נוספים המקבילים לאדריכלות המודרנית, היו בנושאים של הבלגה בקישוט, מוטיבים של עידון בצורה ועוד. אחד המוטיבים החשובים ביותר הוא המוטיב של אסימטריה. זהו אחד האפיונים החשובים של אדריכלות הסוקיה בהשפעת התפיסה הזן בודהיסטית. אסימטריה קיימת בבניינים עצמם, בסידור האבנים בגן, בביטויי השירה היפנית וכוי. הדבר מתקשר לאי־שלמות, השלמת התמונה בעיני המתבונן, הקיימת בארכיטקטורה ובכל תחומי החיים הקשורים לזן בודהיזם למן קליגרפיה, סידור פרחים, תיאטרון הנוא ועד לאמנות התה. המתבונן מגורה להשלים את הצורה בדמיונו. הצורה לא מושלמת במתכוון כמגמה מכוונת באמנות ואדריכלות; הריק המדרבן של התמונה, החלק החסר לסיומו של שיר. שלמות שמורה לאלוהות עצמה, ובהתאם, לאדריכלות הדתית בלבד. היסודות של אי שלמות ואסימטריה מדגישים את אי־שלמות האדם כנגד שלמות האלוהות. הביטוי של אסימטריה, הוא אחד האפיונים הבולטים של האדריכלות המודרנית והסגנון הבינלאומי. במקום סימטריה פשוטה, יש בדה סטיל למשל שיווי משקל דינמי, אסימטרי. ובמקום נפחים מוצקים, יש יחסי גומלין מתוחים של צורה וחלל. היסוד של פשטות, אף הוא אחד היסודות המקבילים באדריכלות היפנית המסורתית ובאדריכלות המודרנית. באדריכלות התה, מקורו של יסוד זה אף הוא בתפיסה הזן בודהיסטית. פשטות של צורה, ופשטות של חומרים נתפסת, כאשר בבנית בית התה החומר הכי פשוט והכי פחות בולט לעין, יבטא את היופי והערך האמיתי, יותר מדברים יקרים המסיחים את הדעת. זן מצהיר שהרוח של הדברים חשובה ולא ההופעה החיצונית. בהתאם לכך, הצורה צריכה להיות פשוטה. נושא זה מתקשר לאסתטיקה של פשטות ועוני המבוטאים בבית התה. פשטות היא גם ביטוי שבולט באדריכלות המודרנית, כאשר כיסופים ליושר, הגינות ופשטות היו הבסיס לרעיונות הארכיטקטורה המודרנית בתקופה שאחרי מלחה״ע הראשונה. הקוים מדוייקים, פשוטים ללא גינונים מיותרים. שפה של צורות פשוטות אופיינית לאדריכלי התנועה המודרנית, כמו גם לבאוהאוס ולדה סטיל. פשטות היתה אפיון של הסגנון שהיה לו שימוש אוניברסלי בכל התחומים מציור ועד תכנון רהיטים וארכיטקטורה. יסוד הפשטות קשור ליסוד של "הפשטה" ואלמנטריות של הצורות האדריכליות באדריכלות היפנית והאדריכלות המודרנית כאחת. לבסוף, היסוד של מינימליזם, צמצום של הלא חשוב, אף הוא יסוד חשוב של האדריכלות היפנית וביטויה באדריכלות הסוקיה, שהיא מייצגת נאמנה של תפיסה זו; גם יסוד זה נובע מתפיסת זן בודהיזם של צמצום של גודש או עודף בכלל ועודף ויזואלי בפרט; הכל במידה המתאימה כשההעדפה למינימלי ביותר. השפה המודרניסטית אף היא מינימליסטית שהמעט מביע בה את העיקר. צמצום אדריכלי הוא מהביטויים החשובים ביותר של ארכיטקטורה במאה ה-20.
בנושא של תימות פילוסופיות, המקבילות הרעיונית בתפיסות הפילוסופיות של המערב והמזרח, היא בתימות כמו משמעות "היחסי" וה״מוחלט", יחס בין הקבוע והמשתנה, אחדות ואוניברסליות. הקיום האנושי הוא "ארעי" ו״יחסי" בהתאם לתפיסת זן בודהיזם ובהתאם
לתפיסות של פילוסופים כהגל וקאנט. בשתי התרבויות מתייחסים באופן דומה ליסוד האלוהי, האבסולוטי, הנצחי. בשתיהן האינסוף בא לידי ביטוי דרך הגבולות הפיזיים של "הארעי". ריקנות, שהיא הביטוי הפילוסופי החשוב של הסוקיה, היא אותו היסוד של האלוהות המשותף לזן בודהיזם ולתפיסות פילוסופיות במערב. "אוניברסליות", אף היא יסוד המשותף למזרח ולמערב גם יחד. לבסוף, מושג Zeitgeists, או הביטוי של "רוח הזמן", הוא מושג המתקשר לביטויים של רוח אידיאלית עולמית, בהתאם לרוח התקופה. תפיסה זו מתקיימת בביטויי "רוח הזמן" של תפיסת הערכים האסתטיים המותאמים לתקופות השונות. כך גם מושגי ה-mono-no-aware, wabi ,yugen ו-sabi, ביטאו את "רוח הזמן" של תקופתם ביפן.
המחקר הנוכחי ניסה לקשור בין מזרח ומערב; בין האדריכלות והפילוסופיה של יפן, ובין האדריכלות המודרנית ותפיסותיה, דרך דיון במקבילויות בארכיטקטורה ובפילוסופיה. מסקנת המחקר העיקרית היא שאמנם התקיימה מקבילות בין יפן המסורתית והאדריכלות המודרנית במגוון הנושאים, העקרונות והמושגים שתוארו במחקר.
בתחום הפילוסופי, המסקנה היא, שהשאיפה לנצחיות, אחדות, אוניברסליות וכל יתר הגורמים, שתוארו, משותפים למזרח ולמערב.
בכל תקופה, הצורות האדריכליות הן תוצאה של הגות ופילוסופיה. ראינו בפרק על מאפיינים צורניים שתפיסת זן בודהיזם הובילה לחיפוש אחר היבטים של פשטות, צניעות, עידון, צמצום של הלא חשוב וכד׳ שהתבטאו בצורה הפיזית של בית התה. גם במערב מוצאים חיפוש דומה אם כי הרקע בכללותו והסיבות הם שונים. התפיסה של "רוח הזמן" הובילה לתפיסה של צורות מינימליות, מעשה ידי המכונה, שרב בהם הביטוי של פשטות, עידון וצמצום של הלא חשוב. ראינו יסודות צורניים מקבילים בין ארכיטקטורה מודרנית ויפן המסורתית, הנובעים ממניעים פילוסופיים נבדלים.
דרך ניתוח הרעיונות והארכיטקטורה בשתי תקופות נבדלות, בשני מקומות שונים ובשתי תרבויות שונות, יפן ואירופה, הגענו למסקנה שלמרות השוני, ישנם קוי מקבילות בולטים. המחקר הנוכחי עסק במקבילויות ולא בהשפעות בין שני סוגי הארכיטקטורה. אפשרות קיום השפעות ישירות של יפן על התנועה המודרנית, יכול להוות ענין למחקר נוסף.
נספח: מרכיבי הבית היפני
נפרט את מרכיבי הבית היפני להבנה כוללת של מבנה יפני מסורתי בהתאם לאנגל (1991)(Engel), ודרכסלר (1955) (Drexler). האלמנטים בהם נעסוק משותפים לאדריכלות היפנית המסורתית כולה וגם לאדריכלות הסוקיה. 1955) Drexler) מתאר חתך של בית יפני מסורתי טיפוסי, באופן המאפיין את המבנה הבסיסי של האדריכלות היפנית המסורתית (תמי 11.1). נעבור לתיאור המרכיבים הבודדים באדריכלות הבית היפני המסורתי:
1.	יסודות הבית (foundation)
היסוד הוא סטנדרטי. לפי אנגל (1991), מאחר ואין מרתף, והרצפה מוגבהת בערך 500-750 מ״מ מעל הקרקע, התפקיד העיקרי של היסוד הוא לשמור על חלקי העץ נפרדים מהקרקע הלחה, יותר מאשר לקשור את המבנה באופן מוצק לקרקע.
2.	רצפה (floor)
רצפה בבית יפני בעל קומה אחת, מחולקת בבירור ל־3 מישורים, המסומנים גם ע״י 3 חמרים שונים לכיסוי הרצפה: אדמה, עץ ומחצלות טטמי; אלו מיועדים למטרות שונות. רצפת האדמה, משמשת לאיזור העבודה בבית; היא יוצרת חלל מעבר בין פנים וחוץ. רצפת אדמה פשוטה זו משמשת למטבח ולאולם הכניסה (genkan). בחלל ביניים ובמרפסות ישנה רצפת עץ חשוף. רצפה המכוסה מחצלות טטמי של ^180x90 ס״מ כל אחת, תופסת את השטח הגדול ביותר של חלל המגורים; מחצלות הטטמי עשויות מקש של אורז בתוך כיסוי של קנה סוף ארוג, כשהצד הארוך של הטטמי, קשור עם פס שחור, או פס משי למטרות מיוחדות.
החדרים מתוארים לפי מספר המחצלות שהם מכילים, יותר מאשר המידות שלהם ^ken.
הקורות התומכות ברצפה, מונחות במרחקים מודולריים. על גביהם מונחים לוחות העץ לרוחב. נוצר מפלס אחד עם כיסוי המחצלות. (פרטי קונסטרוקציה הרצפה בתמי 11.2)
3.	תקרה (ceiling)
התקרה, מסתירה את קונסטרוקציה הגג. בשל כך, אפשר להתייחס אליה כאל אמצעי דקורטיבי. גובה התקרה משתנה בהתאם למספר המחצלות, כמו גם רוחב לוחות התקרה. יש בתים בהם במטבח אין תקרה.
4.	מסגרת הקיר (Wall Framework)
השימוש במילה ״קיר״ נבחן ע״י מלומדים, שכן במערב, מילה זו מתקשרת עם משהו ״מוצק״; השאלה, אם מונח כזה מתאים לתיאור מחיצה יפנית.
בכל בית יפני, יש לפחות קיר מוצק אחד שלם מטיט (חימר). בהרבה מקרים יש בנוסף, קיר מוצק בחתך, מעל המסילות העליונות של הדלתות הנעות.
מסגרת הקיר, מפגינה פעם נוספת פרימיטיביות במערכת ועידון בפרט. על גבי הבסיס המוכן, מפולס, groundsills המכונה dodai, מחובר בפינות ובצמתים בשיטות סטנדרטיות, וחיבורים מיוחדים מסופקים עבור פינות, שנשארות חשופות.
העמודים, hashira, ניצבים במרחקים סטנדרטיים ומחוברים זה לזה ע״י מספר חיבורים אופקיים (5 חיבורים כרגיל ו־2 או 3 במקרה של דלת), nuki. חיבורים אלו שומרים על העמודים זקופים, ונושאים את הקיר המוצק, אבל הם תורמים רק מעט ליציבות המסגרת (תמי 11.3). מחבר קורת הרצפה, ashigatame, מוחדר לתוך העמוד באופן סימולטני עם אלמנטי הקישור. בקצה שלהם יש לעמודים פינים מעץ, שדרכם הם מחוברים לקורת הכרכוב, nokigeta, קורת הפנים keta וקורת המרפסת en-geta. כאשר שתי האחרונות הן (בד״כ) בולי עץ עגולים, ראש העמוד מעוצב בהתאם1.
5.	הגג (roof)
לפי דרקסלר2:
"האדריכל המערבי, תמיד מרכיב את הבנין עם קירות־חזיתות. אבל עבור היפני, האלמנט הארכיטקטוני ההבעתי ביותר היה תמיד הגג. בנין יפני הוא גג, וכאשר היפנים מדברים על יופי של בנין, הם חושבים באותו זמן על הפרופורציות, העיקום, העיצוב הפיסולי והטכסטורה של הגג...".
יש 3 סוגי גגות עיקריים 3(תמי 11.4) :
Kirizuma - (גג גמלון בודד);
־ Yosemune או Shichu (גג מחודד, ; (hipped roof
hipped gable roof) Irimoya -, צירוף של גגות מחודד וגמלון).
קיים גם גג נוסף Hogyo (פירמידלי מרובע); ואפשר להבחין גם בגג נטוי .hisashi4: lean to roof לפי אנגל, השיטה של מיסגור הגג, פגומה ככל שתהיה מבחינה מבנית, עדיין יש לה הרבה יתרונות. היא מאפשרת מפתחים גדולים של חדרים ללא עמודים באמצע החלל. אנגל אומר5:
"בתוך מערכת קונסטרוקציה בסיסית, כל האורכים השונים יכולים לקבל מפתח חיבורי רוחב בעלי אורך זהה. ברור שבמקרה של קורות חוצות, האורך יכול להשתנות בהתאם לעומק הבנין... מידת הבנין אינה מפעילה לחץ על אף חיבור ולא דורשת מידה נפרדת לכל מבנה. מאחר והמפתח החופשי המכסימלי הוא 2/ג2 או 3 ken, מערכת כזו מאפשרת, בלי אמצעים מבניים חריגים, איזורים חופשיים של ft18x18. אפשר לומר, שמערכת מבנית זו, מאפשרת באופן מעשי כל מיקום של עמוד רצוי לכל סידור חדר אפשרי, ללא חסרונות מבניים".
6. קיר מחימר היפני (The Japanese Wall)
אחד המאפיינים של הבית היפני, הוא קיום של קיר מוצק בבית. הוא אינו שונה בהרבה מקיר החימר הישן, שהשתמשו בו בבניינים עם מסגרת עץ במרכז אירופה. יש לו צבע, טכסטורה ופרופורציה דרך המהות העצמית שלו, ולפיכך הוא נעשה דקורטיבי בעצמו עם אופי משלו. ״מוצדק לכנותו ׳קיר יפני׳ במקום המונח היפני המדוייק komai-kabei (באופן מילולי = קיר עם תחרת במבו)״6 ;
הטכניקות של קיר החימר הן פרימיטיביות ויחד עם זאת, הוא משתלב במערכת הקירות הקיימת מהבחינה המבנית של מערכת ^ken, מבחינת פרופורציות וגדלים.
קיר זה, אינו קיר נושא. המערכת הקונסטרוקטיבית היפנית היא של עמודים וקורות. העמודים של המסגרת האנכית הם האלמנטים הנושאים היחידים ולפיכך, התפקיד המבני היחידי של הקיר הוא
לשאת את עצמו. זה מושג ע״י שלד עץ במבו, שאלמנטי הקישור האופקיים, nuki, שומרים בו על היציבות המבנית (תמי 11.5).
האקלים במשך השנה הוא לח מאד ולפיכך, מבטל תנועה מופרזת של החומר. הבית אינו מבודד כנגד הטמפרטורה או הלחות ולא מחמם בחורף; יש לכך השפעה על הטיפול בקיר7.
7.	מחיצת הגיר השדופה (shoji); ומחיצת מגיר האטומה (fusuma)
יש שני טיפוסים שונים של מחיצות ניר נעות בבית היפני: shoji ו8-fusuma. לשניהם יש שלד סטרוקטורלי של רצועות עץ קלות. אלו מסודרות בתרשים מלבני וממוסגרות ע״י תמוכות חזקות כלשהן; אבל בעוד ה-shoji, הפנל החיצוני של הבית מודבק עם ניר שקוף חלקית רק מצד אחד (תמי 11.6), fusumas (הפנל הפנימי של הבית המשמש כ״קיר" או כדלת הזזה), מכוסה משני הצדדים ע״י ניר כבד אטום (לאור) (תמי 11.7). המגוון השקוף של ה- shoji, מספק לקירות גם מבט ישיר לחוץ, או מבט מעבר למרפסת או למסדרון. שני סוגי המחיצות יכולים להיות מוסרים ממקומם, כדי לאפשר שינוי בפתיחות החללים הפנימיים והחיצוניים של הבית9.
^shoji כמו לכל המרכיבים האחרים של הבית, יש מידות סטנדרטיות. רוחבו מוגדר ע״י מרחק בין 2 עמודים וגובהו ע״י המרחק בין המסילה הנמוכה והעליונה10.
המאפיין המבני המעניין של הפנלים השקופים והאטומים, shoji ו־fusuma, הוא הקלות הקיצונית שלהם. יש גם תחושה אסתטית ביחס שבין העץ לבין הניר השקוף. קיימת הצגה של פוטנציאל סטרוקטורלי של הרקמה, תוך הבלגה מירבית במידות.
יפן "עידנה" במשך המאות את מה שבתחילה היתה מחיצה ניצבת פשוטה, שיובאה מסין. במהלך עידון זה, המחיצה הוצבה לתוך מסילות עץ מתחת (shikii) ומלמעלה (kamoi). המסילות התחתונות היו שקועות לתוך הרצפה והמסילות העליונות היו קשורות לזוג תמוכות (braces) nageshi. האחרון, היה אלמנט חשוב מבחינה מבנית אפילו לפני הופעתם של הפנלים הנעים.
כאן המקום לציין ש-nageshi, היא מעין קורה מסביב לכל החדר, המאחדת את כל האלמנטים המבניים בגובה, שמעל החלון או דלת ה־shoji או ה-fusuma. כל האלמנטים בחדר מתייחסים באופן ויזואלי ופיזי לקורה זו ונתונים ל״סדר של ה-ken״ (למיקום קורת ה-nageshi ראה תמי 11.1).
8. חלוגות
ה־shoji, פנל הניר השקוף, ממלא בעיקר את התפקידים שממלאים בארכיטקטורה המערבית החלונות; מסיבה זו, המידה היחסית של שטח החלון המעשי mado בבית היפני היא קטנה. בגלל ההגבלה הכמותית של מספר החלונות, כאשר הוא בשימוש החלון מושך תשומת לב ניכרת. לכן, הוא מיושם לעיתים קרובות כשרוצים הדגשה ארכיטקטונית.
בנוסף לאור והאוורור שהוא מספק, בדומה לחלון מערבי, הוא מהווה מאפיין ארכיטקטוני בזכות עצמו ולפיכך "הוא צריך להיות מוערך כאובייקט של איכות אסתטית, יותר מאשר סתם ביטוי של צורך ארכיטקטוני״“ ; חלונות ביפן המסורתית עשויים מפנל שקוף מניר, בדומה ^shoji.
9.	גומחת התמונה (טוקוגומה) וגומחת המדף
לחדר היפני, כמו לבית, חסרה הדגשה של כיוון, אוריינטציה, מיקום ברור של כניסה ויציאה ע״י מיקום הריהוט או הדרגה ממשני לעיקרי. עדיין, אף על פי כן, יש הדגשה על המרכז הרוחני של הבית. הדגשה זו נעשית על ידי גומחת התמונה, טוקונומה (tokonoma). היא יוצרת ארגון חללי ופרט מבני. בתוך הגומחה מוצגת מגילת התמונה התלויה (kakejiku) ופרח בכד פשוט (תמי 11.8).
גומחת המדף, tana, או tokowari, צמודה לגומחת הטוקונומה. היא מכילה מדפי קיר ושידות המסודרים בדרכים שונות. המחיצה בין 2 הגומחות מבוססת על פיסת קיר מוצקת עם עמוד, tokobashira בחלק הקדמי (תמי 11.9).
להלן הגדרה בעלת משמעות רבה לאלמנט זה כמו יתר האלמנטים הנתונים ל״סדר של ה-ken״12 : ״גומחת המדף, שבד״כ מכסה שטח של 1,818 x909) 3x6 ft מ״מ), היא כמו גומחת התמונה, מתמזגת לתוך המנגנון של הבית ע" היותה מתואמת עם הפעימה האוניברסלית של מודול ken-n; ועדיין, בניגוד לגומחת התמונה, היא קשובה לסדר של החדר, ע״י היותה מוטמעת לתוך מסילת הכרכוב ההיקפית, שתומכת את קצה הדלת ואת מסילת החלון".
10.	מקום הלימוד (Study Place)
shoin, הוא פינת לימוד, שהפך גם לשמו של חלון הפונה החוצה בחדר הלימוד (תמי 11.10). הוא הפך גם לשמו של סגנון שלם, סגנון ^shoin. באופן מקורי, מקום הלימוד במגורים של כמרים בודהיסטים של כת הזן, שנקרא shoin, בלט לתוך המרפסת, כדי לספק תנאי תאורה טובים יותר, הוא הורם לצורך קריאה נוחה יותר. בארמונות האצולה והצבא, ^shoin עזב את התחום הפרטי של הבית, והתבצע בחדרי הקבלה, שהיו שמורים לאירועים רשמיים.
אפשר לראות בארכיטקטורה יפנית תזוזה מהמגמה של שימושיות לדקורטיביות, באופן, שמשמר את הצורה, אבל לא את הפונקציה13.
אציין כי האלמנטים של גומחת המדף וחלון ^shoin, כמו יתר האלמנטים בחדר היפני המסורתי, מתחברים למסילת הכרכוב ההיקפית של החדר, תוך שהם נתונים לסדר ההירארכי של מודול ken^. לפיכך, הם יוצרים סדר חללי מבני גבוה יותר. אין זו סתם מודולריות לשמה.
11.	תריסים מעץ ((wooden shutters
כיון שפנלים של ניר, shoji, מהווים רק מיסוך, יש לכל פתח שמוביל אל החוץ כתוספת תריסים מעץ, amado, שיכולים לנעול את כל הבית. תריסי חלונות, נעים במשך היום על גבי קורות העץ המלוכסנות; הם מחוברים ע״י צירים או תלויים על ווים הסמוכים לפתח. במשך היום, תריסים אלו מחליקים חזרה ונשמרים בתאים מעץ tobukuro (מילולית = מיכל דלת), שמסודרים בנוחיות בצד אחד של פתח הקיר, או בקצה של רצף הפנל (תמי 11.11).
מאחר וכל הפנלים של התריסים נעים בחריץ אחד, כלומר הם במישור אחד, אזי מעבירים את הפנלים מתא האחסון כדי לסגור את הפנלים של התריס, היחידה האחרונה צריכה להיות נעולה בבריח. לעיתים, ליתר בטחון, יש אפשרות נעילה בבריח של כל הפנלים.
מאחר ובחדשי הקיץ מעוניינים בהקלה מהחום הלח, אחדים מתריסי העץ מצויירים בחלון אוורור muso-mado, שיכול להפתח ולהסגר לפי הרצון.
לעיתים, כאמצעי לצאת מהבית בלי לפתוח את כל התריסים (כדי לצאת לשירותים ולאמבטיה, שהרבה פעמים הם תחת גג שונה בבתים מסורתיים), ישנה דלת מתנדנדת המוחדרת לתריס הראשון מיד אחרי תא התריס. גודל תא התריס מתייחס לגובה, רוחב ומספר הפנלים של התריס. התריסים נדחפים לתא כשפנל אחד דוחף את משנהו וכך, ממלאים את התא בהדרגה.